# 浙江台州小微金融40年纪事：“小客户”繁荣“大市场”-中新网

　　灵江两岸，随处可见的工厂、人头攒动的市场……“无街不市、无巷不贩、无户不商”，台州是中国民营经济的发祥地之一。1982年，台州出现全国第一家股份合作制企业后，中小企业如雨后春笋般诞生。


　　一组数据表明：台州99%的企业是民营企业，中小微企业有10万家；民营经济贡献了台州市90%以上的生产总值和80%的就业岗位。

　　20世纪80年代以来，台州商贸繁盛，经商务工的个体、私营小企业遍布城乡。他们拥有一个共同的特点：对金融服务的强烈需求。

　　活跃的民营经济，为民间金融的繁荣提供了土壤和空气，逐渐形成了以民营资本为主的“草根银行”——台州银行、浙江泰隆商业银行、浙江民泰商业银行，并称为台州小微金融的“三驾马车”。

　　台州银行党委副书记、行长黄军民介绍，台州银行的前身是创立于1988年的“浙江黄岩路桥银座金融服务社”。“创办之初，金融服务社几乎以‘扫楼’的方式，挨家挨户营销金融服务理念，针对小微企业主白天工作时间长、生意忙的现状，在浙江首推夜间银行。到2002年，组建了台州第一家城市商业银行——台州市商业银行。”


　　与台州银行类似，泰隆银行等相继成立，主动采取错位竞争的方式，致力于为金融服务不到位的小企业、个体工商户的“短频快”融资需求不断创新，探索出一条专门服务民营中小微企业金融的商业模式。

　　“别人小额贷款不做，我们做；别的银行每天营业8小时，我们做十几个小时；别人也开始做小额贷款，我们继续往小里做，2000元一笔也做；别人坐等客户上门，我们沉到社区与客户做朋友……”浙江泰隆商业银行相关负责人表示，深耕小微金融这一大市场将是永远的目标。

　　诚然，凭借市场定位的专心和精准，台州三家城市商业银行迅速发展。

　　“深扎根于台州‘草根经济’的‘草根银行’，历经多年摸爬滚打，形成了较成熟、独特的小微金融服务模式。”台州市人民政府金融办负责人表示，这些“草根银行”创造性地探寻出了一套适合自身发展、易推广、可复制的小微金融商业发展模式和微贷技术。


　　据悉，在三家城商行的“鲶鱼效应”下，台州银行业已设立327家小微金融专营机构，累计在全国设立异地分支机构450多家，多数机构成为当地小微金融的重要力量，并与当地金融机构形成错位竞争，互补共赢。

　　近年来，台州围绕金融服务实体经济的主线，致力于小微金融服务改革创新，初步建立了以民营经济为主导、小微企业为主体、与实体经济相匹配的金融服务体系。

　　探究台州发展小微金融的成功之路，除了构建多层次小微金融发展格局，还离不开当地政府着力打造优越的金融生态环境。

　　为破解小微企业“融资难、融资贵”问题，台州以“金融服务信用信息共享平台”为抓手，破解银企之间信息不对称问题；以“商标专用权质押融资平台”为抓手，破解小微企业抵押物不足问题；以“小微企业信用保证基金”为抓手，破解小微企业融资担保难问题。

　　在这一系列优化地方金融生态环境的举措之下，台州取得了不错的成效。2015年底，台州市获批国家级小微企业金融服务改革创新试验区。

　　事实上，从地方探索上升为国家试点，台州在小微金融领域将继续走在创新路上。

　　台州市人民政府金融办负责人表示，围绕小微企业多元化金融需求，将有针对性地加快金融组织、产品和服务方式的创新。

　　当前，台州在推动传统软信息获取及处理方式与互联网技术融合上，例如泰隆银行通过“社区化、模型化、便利化”方式改造信贷技术；台州银行推出“智慧小微”金融服务新模式，开发基于互联网技术的“移动工作站”，实现在线快速精准授信，让客户“一次也不用跑”。

　　众所周知，担保容易导致金融风险。为此，台州设立了中国大陆首个小微企业信用保证基金。截至2018年11月，已累计为12061家市场主体承保授信17742笔，累计担保授信金额209.57亿元。

　　之后又在增资扩容的基础上，台州信保基金创新方式，推出“500精英”专项担保、创业贷款专项担保、省股交中心台州板块专项担保等，吸聚了行业众多关注的目光。

　　浙江天台的年轻创客陈旭星，大学毕业后萌发创业的想法，最终将经营汽车坐垫作为自己梦想起步的事业。面临创业资金不足“烦恼”时，他向银行申请20万元的创业担保贷款。“对于初创者来说，银行这些资金真是及时雨，拿到贷款后我们购进布料、囤货的资金都不愁了。”陈旭星如是感叹。

　　在台州，小微企业金融服务改革正加速小微企业蓬勃发展。截至2018年9月，台州金融业保持平稳增长，实现金融业增加值260.04亿元，占该市GDP比重为7.60%。今年1－11月，新增小微企业24547家。

　　“民营经济是台州发展的中坚力量，高效的小微金融服务体系，使台州的实体经济有了更多韧劲。”台州市人民政府金融办负责人表示，台州将着力破解小微企业面临的政策、空间、融资、服务等瓶颈，支持实体经济、创业者，从小扶持起，促进小微企业逐渐成长为“小巨人”。(完)
