# A股脱离美股魔咒 沪指2500点失而复得-中新网

　　12月25日，A股三大指数探底回升，沪指2500点关口失而复得。早盘受到美股大跌的拖累，A股市场出现了大幅调整，午后，随着抄底资金入场，沪深两市震荡回升，逐步摆脱美股大跌阴影。截至收盘，沪指跌0.88%，报收2504点；深成指跌0.81%，报收7332点；创业板跌0.85%，报收1273点。

　　板块方面，权重股表现萎靡，5G概念股受到市场追捧，中富通、东方通信等十余只个股涨停，尾盘创投股再度拉升，通产丽星、电广传媒双双封涨停。次新龙头泰永长征六连板，当天出现“天地板”走势。整体来看，5G、机场航运板块涨幅居前；券商、油服、海南板块跌幅居前。

　　个股方面，2700只股票下跌，791只股票上涨，40只股票涨停，13只股票跌停。

　　美财长救市收效甚微，美股市值大跌超过4.5万亿美元

　　消息面上，当日最大利空当属昨夜美股大跌，北京时间12月25日，美国金融市场不“平安”，道指下跌超过650点，失守22000点整数关口，标普500指数较年内高点累计下跌幅度超过20%，陷入熊市区间。特朗普再度炮轰美联储，称其是美国经济的唯一问题。

　　美股在近期出现了连续走低的走势，美国财政部官网上发布了消息及姆努钦的推特链接，姆努钦推特上发布的财政部声明中表示，美国财政部长姆努钦与美国六大银行——美国银行、花旗、高盛、JP摩根、摩根士丹利以及富国银行CEO进行了对话。姆努钦向他们保证，如果周一美国股市继续下挫，将为他们提供充足的流动性支持。

　　虽然美国财政部长牵头成立“救市小组”来给市场加油打气，但是仍然没有阻止周一美股市场的大跌。北京时间12月25日，美国平安夜前夕，之前市场预期的圣诞行情不仅没有来临，反而迎来了大幅下跌。

　　截至收盘，道指跌2.91%报21792.2点，K线7连阴，创近16月以来新低；标普500跌2.71%报2351.1点，创20个月以来新低；纳指跌2.21%报6192.92点，创17月以来新低。当天美股市值大跌约8500亿美元，约合人民币近6万亿元。如果从7天跌幅来看，美股市值大跌超过4.5万亿美元，对应人民币约31万亿元。

　　A股探底回升，5G、创投板块受资金追捧

　　亚太股市昨日早盘受到了隔夜美股大跌的影响，日经225指数大跌4%，沪深两市开盘后，A股权重股也大幅下跌，早盘上证50指数跌逾2%，沪指跌破2500点，创业板指一度跌逾3%。

　　不过，午后市场恐慌情绪消退，市场情绪转暖，人气股泰永长征走出“天地板”走势，午后收获六连板，5G板块午后掀起涨停潮，尾盘创投股再度活跃。中央经济工作会议12月19日至21日在北京举行，会议明确了2019年经济工作要抓好的7项重点，其中在第二大重点工作中专门提出“要发挥投资关键作用，加快5G商用步伐，加强人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施建设”。市场人士认为，当前通信板块步入调整期，短期来看，这一重磅政策利好可能提振市场情绪。

　　前海开源首席经济学家杨德龙认为，A股市场的走势更多还是由国内的经济政策、流动性等因素决定，外围市场对于A股市场的中长期走势并没有太大的影响。从历史上来看，A股和发达市场走势的相关度很低，并不会受到外围市场长期的影响。

　　今年以来，虽然A股市场大幅下挫，但是外资却在加速流入。今年外资流入A股的量接近3000亿元，预计明年会进一步增加，可能会达到4000亿元。外资的大量流入，一方面是由于A股确实已经跌出了价值，估值上已经跌到历史最低。和美股相比，A股蓝筹股的估值只有美股的一半。

　　又加上A股今年已经成功纳入MSCI新兴市场指数和富时罗素国际指数两大国际指数体系，A股的配置价值在不断地提升。对于很多对冲基金来说，它们的业绩比较基准就是这两大国际指数，因此在A股纳入这两大指数之后，外资对A股的配置是必然要相应提高的，这是外资不断流入A股的第二个原因。

　　杨德龙认为，当前市场的走势仍然是以震荡筑底为主，要等待市场信心有所恢复之后才会出现较好的反弹。

　　■ 聚焦

　　美股科技股大跌，扎克伯格财富缩水187亿美元

　　美股大跌，使得世界知名富豪今年的财富出现缩水。脸书创始人兼首席执行官扎克伯格今年以来净资产蒸发近187亿美元。

　　从脸书的股价变动来看，在经历了上周五6%的大跌后，本周第一个交易日，脸书一度上涨3%，但美股整体走低，脸书当日下跌0.71%，盘中创下年内新低达每股123.02美元，这与年内高点美股218.62美元相比，累计下跌了43.45%。

　　今年脸书还曾被爆出多起用户数据泄露事件，引发市场质疑。今年二季度，脸书的财报也没有达到市场预期，公司股价随即暴跌19%。受此影响，扎克伯格年内净资产已经蒸发187亿美元，净资产额降至525亿美元。

　　另一家知名公司奈飞也遭遇股价大幅下滑，在周一的交易中，奈飞下跌5.08%，达到每股233.88美元，与今年6月份高点423.206美元相比，累计跌幅达45%。这也使得奈飞创始人里德哈斯廷斯的财富缩水至26亿美元。

　　对于市场后续走势，高盛在近期发布的2019年市场展望报告中指出，整体而言，明年美股牛市将继续，但随着时间的推移，行情可能会变得更加动荡，因为投资者开始担心美国经济会在2020年陷入衰退。

　　该投行预计，到2019年年底，标普500指数将达到3000点的水平，股市全年的整体回报率达到7%。同时，鉴于明年美股面临的不确定性，高盛认为，投资者需要考虑在明年增持防御性股票，超配公用事业股、通讯服务股及信息科技板块，低配非必需消费品股票、工业股、原材料板块及房地产板块。

　　新京报记者 王全浩
