# 冬季防意外，保险来“御寒”-中新网

　　长沙晚报记者 刘琼萍

　　入冬以来天气渐寒，除了低温容易引发的身体不适，雾霾高发、雨天路滑等冬季天气特性加大了摔伤磕碰、汽车追尾、取暖器火灾等意外发生的概率，提高了人身以及财产损失的风险。针对冬天可能会让我们猝不及防的各种意外，如何合理利用各种保险转嫁风险也就显得颇为重要。可以说，除了换上厚重的衣服来保暖，科学合理地配置保险也是一种有效的“御寒”方式。

　　心脑血管等疾病突发 可用重疾险抵御风险

　　12月初，低温雨雪天气席卷长沙，长沙市120急救中心出诊次数明显增加。记者从该急救中心获悉，受恶劣天气影响，心脑血管疾病接诊量占据内科急救的首位。

　　“除了感冒发烧等小病外，由于大幅度、突然性的降温，导致一些重大疾病也容易在冬季突发。”新华人寿保险股份有限公司湖南分公司个险部有关负责人建议，针对一些治疗费用比较高的重大疾病，市民可以利用重疾险来抵御风险。

　　重大疾病保险保障的疾病种类一般包括几十种甚至上百种，包括急性心肌梗塞、脑溢血等重大疾病，还可提供身故保障、豁免保费等多种保障。该负责人提醒市民，在购买此类重疾险时，建议把住院医疗保险和住院生活津贴保险附加在上面。通过这种保险组合搭配，不仅可得到更多保险保障，而且价格只多了几百元，性价比较高。

　　一般来说，保险公司提供的疾病保障越全面，重疾险的费率就越高。市民在投保时可以根据自己的身体实际情况，选择性地购买重疾险。此外，冬天冰冻、雨雪天气路面湿滑，行人摔伤的概率也大大提升，市民可以投保一份意外险，保障平时的人身安全。

　　取暖器易引发火灾，买份家财险很有必要

　　11月16日，位于湘江世纪城鸿江苑的某民房疑似取暖器起火，房屋被烧毁；11月30日，长沙高桥家电百货城某住户家中起火，起火原因不排除电源未关导致电器起火；12月15日，长沙市雨花区圭塘路新星小区某民房发生火灾，火灾系出门未关电烤炉导致……冬天一到，各种大功率取暖设备纷纷现身，但是其安全性有待考证。

　　据统计，我国近5年冬春日平均每天发生火灾1106起，比夏秋高出30.5%；而近6年来，我国电气火灾造成的伤亡数占全国火灾伤亡总数的33％以上，此间发生的24起重特大火灾中，有17起为电气火灾。

　　“对于家庭来说，投保一份家庭财产保险很有必要，家庭财产保险的种类很多，基本是对房屋、房屋装修、室内财产在遭受火灾、自然灾害、外界物体坠落、倒塌等风险后造成的损失予以赔偿。”中国人保财险长沙市分公司相关负责人表示，除了火灾风险外，家财险涵盖的保障范围比较广泛。

　　记者了解到，入冬之后，家里一般比较密封，煤气管道堵塞、取暖电器着火、暖气水管爆裂现象也是时有发生，这些问题不仅给家庭生活带来了不便，也有可能造成严重的经济损失。针对这些情况，在家财险基础上推出的附加水暖管爆裂损失保险、附加家用电器安全险对家庭的冬季保障显得较为重要。但需要投保人注意的是，附加险不能单独购买，必须附加在主险上购买。此外，购买家财险时，水暖管爆裂损失保险的责任免除也是需要注意的。

　　交通事故频发，三责险能为你解忧难

　　说到出行，一到雨雪天气，影响最大的是汽车。从以往的情况来看，一到雨雪天气，长沙各大财产保险公司的车险报案电话就会猛增。

　　保险公司工作人员透露，车主投保的车险中，交强险、车损险以及车上人员责任险都可以赔付因下雪导致的交通事故。目前在商业车险中，最为投保人看中的当属车损险和第三者责任险。前者可以对爱车在事故中造成的损害提供赔偿，而后者则是针对事故中造成第三方伤害的，保险公司对车主所应承担的赔偿部分予以支持。

　　“保车重要，保人更重要。”长沙某财险公司工作人员表示，许多车主为了保护爱车，往往重车损险而忽视了三责险，“其实交通事故最可怕的还是伤着人，一旦发生了这样的不幸，车主除了要承受精神上的痛苦，还要支付相当高额的经济赔偿。”因此，不少保险人士建议，三责险购买不容忽视，保费多出几十元或者多几百元，保额就能提高几万元、几十万元。

　　值得一提的是，虽然有了保险，但并非汽车发生的任何损失，保险公司都会理赔。前几年，因为车主的一些小失误，也发生过不少“少赔”甚至“拒赔”的情况。业内专家建议，雨雪天如果发生事故，最好能保留事故现场，可以先拍下照片，再移动车辆；其次，不要错过48小时的报案时限，如果涉及第三方的事故，还要向交警报案。

　　冬天里的“热”经济系列报道4
