# 董希淼：加快发展民营银行等中小金融机构-中新网

　　作者 董希淼 (中国人民大学重阳金融研究院高级研究员、中新经纬特约专家)

　　近期，民营企业特别是小微企业融资问题备受关注。在中国，中小金融机构与民营企业有着天然的相容性，发展中小金融机构、增加金融供给主体，有助于填补中国大型金融机构无法或无力顾及的市场，从而优化和完善金融机构体系，改善金融服务不充分、不均衡等状况。因此，从长远看，要缓解民营企业融资困难，必须采取更多措施，降低市场准入，优化发展环境，推动中小金融机构更好发展。

　　习近平总书记在民营企业座谈会要求，扩大金融市场准入，拓宽民营企业融资途径。银行业是中国金融业的主体，扩大金融市场准入，重点是扩大银行业的市场准入。近年来，中国采取切实措施，通过鼓励民间资本进入银行业来激发市场主体的动力与活力，在加强监管的前提下允许符合条件的民间资本依法发起设立民营银行、消费金融公司等中小金融机构，努力构建多层次、广覆盖、差异化的银行机构体系，取得积极进展。自2014年首批5家民营银行获批成立以来，目前中国已有17家民营银行。这些全部由民营企业发起设立的市场弄潮儿，在业务模式、客户定位、风控技术方面初步形成自身特色，弥补了现有银行体系不足，提高了金融服务可得性，对缓解民营企业“融资难”“融资慢”发挥了积极作用。

　　但是，与社会对民营银行等中小金融机构的高度期待相比，中国在民营银行准入、监管等政策方面仍偏审慎，民营银行发展受到较多限制，市场竞争力不够强，为民营企业服务的能力还有很大的提升空间。目前，中国中小金融机构监管大多参照大型金融机构，缺乏差异性。2014年启动民营银行试点时，监管部门就确定了五项原则，其中一项即“要有差异化的市场定位和特定战略”。根据这一原则， 监管部门应鼓励民营银行积极进行探索创新。因此，在民营银行成立四年之际，有必要对民营银行相关政策进行全面回顾，并从三个方面进行调整和完善：

　　一是适当放宽民营银行市场准入。《关于促进民营银行发展的指导意见》规定，民营银行要“有承担剩余风险的制度安排、有股东接受监管的协议条款、有合法可行的恢复和处置计划”等，这些内容被称为“生前遗嘱”。民营银行作为新生事物，抵御外部冲击的能力薄弱，在试点期间实施“生前遗嘱”，有助于民营银行股东落实“风险自担”原则，保护存款人权益。但在民营银行进入常态化设立阶段后，相关条款过于严苛，已经影响了民间资本进入民营银行的积极性。在存款保险制度建立之后，“生前遗嘱”相关条款应适时修改。与此同时，应适度放宽民营银行经营区域限制，取消“一行一点”要求，支持和鼓励民营银行在省域内逐步增设分支机构和网点，进一步激活民营银行发展活力和服务张力，为民营企业提供充分竞争的金融服务市场。

　　二是支持民营银行拓宽负债来源。由于线上、线下受限较多，民营银行负债来源狭窄。以微众银行为例，该行2017年客户存款仅占总负债的7.22%，而同业及其他金融机构存放等占63.79%。根据《同业拆借管理办法》规定，民营银行两年之内无法进入同业拆借市场开展流动性管理；根据《全国银行间债券市场金融债发行管理办法》规定，民营银行至少在成立三年内无法发行金融债解决资金来源问题。此外，由于不是全国性市场利率定价自律机制正式成员，现阶段大部分民营银行也无资格发行大额存单。从结果上看，民营银行负债规模受限较多，影响其信贷投放能力，不利于服务实体经济、服务民营企业。建议修订现行相关办法，为民营银行尽快进入同业拆借市场开展流动性管理和通过发行金融债获得资金来源提供便利，缓解民营银行负债来源单一等问题。

　　三是鼓励民营银行开展产品创新。对民营银行而言，由于渠道、品牌等劣势，与大中型银行同质化的产品和服务相比难以吸引客户，创新更显迫切。一些前瞻意识和科技能力较强的民营银行，与一批主流城商行、农商行合作，通过按比例联合出资、各自多重风控、风险各担等创新模式，直接面向个人消费者和小微企业提供在线信贷服务，在互联网贷款方面另辟蹊径，发展较快。在存款方面，近期部分民营银行推出新型存款产品，因其门槛较低、支取灵活、利率较高等特点，受到了客户欢迎，这也是利率市场化的探索与实践。民营银行数量少、规模小，创新风险总体可控。监管部门可引入“监管沙盒”理念，允许民营银行在产品和服务创新方面先行先试，同时引导其完善资产负债配置，完善风险管理体系及信息安全保障体系，合理管控流动性风险。

　　从全球看，近年来主要经济体在加强对系统重要性金融机构监管的同时，逐步放宽了对中小金融机构的监管要求。如美国2018年3月修改《多德—弗兰克法案》，减轻小型银行的监管负担。中国相关部门应进一步实施差异化监管，支持民营银行发挥市场化机制优势，稳步推进业务创新、服务创新、流程创新、管理创新，为民营经济特别是小微企业、“三农”领域提供更有针对性、更具普惠性的金融服务。(中新经纬APP)


　
