# 融资、兼并、激励……资本市场多途径向企业注活力-中新网

　　新华社北京12月19日电　

　　新华社记者许晟、刘慧

　　除了融资，企业还能怎样利用资本市场？在缓解融资难融资贵问题时，资本市场能发挥什么作用？记者日前在北京、广东等地走访多家上市公司发现，不少企业正通过资本市场的多种手段，实现融资兼并、股权激励，为企业持续发展注入活力。

　　

　　公开发行、非公开发行、发债、发票据……多元化的资本市场融资机制，可以较快地补充企业现金流，加快企业项目投产速度、促进企业规模扩张。

　　对于创新型、研发型企业，资本市场的融资来得尤其关键。四维图新是地图导航行业的一家创新型企业。企业在2010年向社会公开募资约13.68亿元，2017年发行第一期债券募资5000万元。

　　“这些资金都被集中用于高精度、精细化车载导航电子地图开发等，使企业研发投入占营收比连年保持在40%以上。”四维图新董秘孟庆昕在不久前深交所举办的“走进上市公司”活动中说。

　　舒泰神则是在药品研发方面耗资较多。2011年上市募集到资金2.2亿元，超募6.6亿元，主要投向生产基地的建设等硬件、软件投入，目前超募资金还有留存，但“公司正在研发的都是创新药物，费用会非常高，未来可能会以研发项目的形式继续在资本市场融资。”舒泰神董事长周志文说。

　　据Wind资讯统计，仅今年以来，A股上市公司就通过新股发行、增发、配股、发行优先股、发行可转债、可交换债等方式，募集资金约1万亿元。上市企业历年从资本市场募得的真金白银为许多公司的项目投产、研发创新、转型升级等提供了助力。

　　

　　不仅是融资，资本市场还可以在兼并重组、股权激励等多个维度帮助企业，及时抓住市场时机，稳定公司发展状况，实现转型升级、扩张发展等。

　　“公司在2014年、2015年通过资本市场实施两次并购重组，整合了车辆、信号、线路、供电、站场五大板块优秀企业，目前全产业链规划布局初显，已经占据行业领军地位。”神州高铁董秘王志刚说。

　　四维图新也有类似并购经历。2016年5月，四维图新以发行股份及支付现金相结合的方式，购买杰发科技100%的股权。“四维图新从此具备了为车厂提供高性能车载芯片的能力，为实现该领域芯片的自主可控提供了强大的资源支持。”孟庆昕说。

　　另外，股权激励也稳定了企业团队。“在2016年我们经营遇到困难的时候做了一期股权激励计划，把公司的骨干人员基本都涵盖进去，稳定了公司队伍。”北京君正董事长刘强说，目前企业已经渡过最艰难时期，在新市场机遇下，凭借产品的低功耗、高性价比等性能优势逐渐打开市场，营收自2016年起重新实现增长。

　　

　　近段时间以来，原材料、人工等成本上升，企业发展相对困难。资本市场仍有许多政策对企业的融资便利性等方面形成制约。业界希望有更多制度改革，助力企业发展。

　　企业运营成本已经上升不少。安控科技总裁张磊说，原材料方面，集成电路芯片、半导体器件等产品的采购成本普遍上升3至6成，采购周期翻了3倍；劳动力成本较上年增长17%。

　　融资成本也上升不少。安控科技最近的融资成本为6.65%，较基准利率上浮约五成；清新环境的融资成本从去年的4%至6%攀升到6%至8%。

　　不少上市公司建议通过制度安排提高融资效率。“上市公司通过现行制度在证券市场发股融资的审批程序还是需要一定的周期，并且面临很大的不确定性，资本市场可出台相应政策明确和加快发股程序。”孟庆昕说。

　　差异化的信披需求更加强烈。“希望监管及审核机构坚持信息披露监管导向，差异化监管安排，定制化监管服务，对好项目开通绿色通道，为项目落地提供渠道便利等。”贝瑞基因董事长高扬说。
