# 年关将至多家保险股东“卖保险” 预期回报滑坡为主因-中新网

　　■本报记者 冷翠华

　　时至年底，保险公司股权易主忙。

　　长城人寿、百年人寿、华泰保险……多家险企的股权在12月份易主，或者正在寻找下家。同时，还有部分保险公司存在的股权问题尚未得到妥善解决，下一步险企老股东转让原有股权或者引进新股东，将是可以预见的趋势。

　　大连万达出清百年人寿股权

　　绿城中国近日的一则公告引起业界高度关注，因其股权转让方来自大连万达。经过此次交易，大连万达出清了手中的百年人寿股权。

　　根据公告，绿城中国从卖家手上以27.18亿元的价格购买百年人寿11.55%的股份。据此推算，其购买的百年人寿股份为9亿股，交易价格为3.02元/股。

　　根据三季度偿付能力报告，百年人寿的第一大股东为大连万达，持股数量为9亿股，持股比例为11.55%。由于大连万达的持股比例与绿城中国的收购比例完全一致，且根据绿城中国披露的交易对象为“主要在中国从事商业、地产、文化产业、旅游业及金融业相关”。因此，业内人士认为股权出手方正是大连万达。

　　大连万达开始入手百年人寿股权时，百年人寿尚处在经营亏损期，如今则处在盈利期。不过，其偿付能力充足率和风险综合评级结果却有些不尽如人意。

　　2014年，大连万达首次受让百年人寿1亿股股份，受让价为1.225亿元。到2015年11月份，原保监会披露的数据显示，大连万达集团持有百年人寿9亿股股份，占总股本的11.55%。2014年，百年人寿的净利润约为-2.78亿元；2015年，其净利润扭亏为盈，约为3247.55万元。今年的三季度偿付能力报告显示，前三季度，百年人寿净利润约为4.26亿元。同时，其综合偿付能力充足率为103.77%，核心偿付能力充足率为91.19%，存在补充资本，提高偿付能力充足率的需求。此外，其最近两期风险综合评级均为B级。

　　从公开渠道，《证券日报》记者并未查询到大连万达受让百年人寿9亿股股份的全部价格，但根据2014年和2015年两笔1亿股的交易金额计算，其每股价格大约为1.225元上下。如今，其以每股3.02元的价格出让9亿股股份，其获得了较高的投资溢价。

　　事实上，近期保险股权转让信息频繁出现，有的已经找到了下家，有的尚在寻找接盘者。例如，目前正在北京金融资产交易所挂牌的长城人寿6.51股股份(占比11.78%)正在寻找买家；同时，中天金融收购华夏人寿33.41%股份的事项仍在进行当中，尽管中天金融已经支付了70亿元定金，但交易仍然存在诸多不确定性。此外，中国一拖集团在北京产权交易所挂牌转让华泰保险2200万股股权。诚泰财险近期成功引进新股东紫光集团，尽管原有股东并未发生变化，但由于并未认购新股份，因此其持股比例皆有所稀释。

　　主因：收回资金或预期改变

　　梳理保险公司股东变化的原因，主要包括收回资金以及对险企盈利预期改变两方面。

　　“近两年，有的企业自身资金需求较大，而投资保险业大多并不能很快见到收益，甚至需要长期持续的投入。因此，有的企业选择转让险企股权来收回资金。”一位分析人士表示，从已经成交的保险股权交易案例来看，不少投资保险公司的企业获得了一定收益，但也有赔本转让的。

　　例如，挂牌转让某险企股份的股东曾称，保险股权转让可回收资金，用于补充公司流动资金，缓解公司资金压力。另有转让股份的险企尽管没明示其转让原因，但从其经营情况来看，也面临着较大的资金压力，上述分析人士认为，这种情况下转让险企股权更多的是为了回笼资金。

　　部分险企股份遭到多家股东的先后转让，业内人士认为这多与股东对险企未来经营的预期发生了改变有关。例如，曾有5位长城人寿股东尝试转让所持股份，但因各种原因，至今尚未出手。近日，其又一家股东厦门华信元喜投资有限公司拟转让其持有的6.51亿股股份。从其经营情况来看，2012年长城人寿首次扭亏为盈并保持盈利至2015年，但从2016年开始重新陷入亏损，至今尚未走出困境，今年前三季度亏损4.75亿元。

　　前述分析人士同时指出，除了上述比较常见的两种原因，股东转让险企股权还可能有以下几种情形：一是企业可能不符合险企股东的资格，必须退出险企投资；二是险企投资方缺乏足够耐心，尤其是近年有部分投资保险业的资金并非本着长期投资目的，而是希望在短期内见到投资回报，当政策环境、市场环境发生变化或者险企经营情况与预期不符，这些资金就会萌生退意。

　　值得一提的是，到目前为止，有3家股权存在问题的险企仍在寻找妥善解决之道，包括君康人寿、昆仑健康和长安责任。这些险企的注册资本变更被原保监会撤销，主要原因包括拟增资企业提供虚假材料、使用非自有资金、隐瞒关联关系等。最新的进展是，君康人寿今年4月份股东大会同意河南龙泉金亨电力公司认购2亿股股份，目前尚待监管批复；昆仑健康今年3月底对外称暂无确定的新股东对象，此后尚未发布进一步消息；长安责任表示，正在全力推进增资扩股的相关工作，目前尚无明确进展。

　　“股东有进有出是正常现象。前些年我国保险业的发展突飞猛进，也吸引了不少‘动机不纯’的投资者，随着监管政策的变化，以及市场环境的改变，投资者也会变得更为理性，这对保险业的持续稳定发展是有利的。”上述分析人士表示。
