# 不足一月3家险企曝出踩雷P2P-中新网

　　P2P“爆雷潮”后遗症正蔓延至保险业。

　　继12月初，长安责任被曝出踩雷P2P业务之后，又有2家险企被曝出踩雷P2P业务。在不足1个月时间内，已经3家财险公司被曝出踩雷P2P业务。

　　尽管近期屡有险企踩雷P2P业务，但据《证券日报》记者昨日对部分P2P平台梳理显示，依然有不少P2P平台在官网的“合作伙伴”等醒目位置列出保险公司，希望能够通过险企增信，甚至有P2P平台宣称已与十余家保险公司有合作。

　　一家开展网贷业务的保险公司相关负责人对《证券日报》记者表示，公司涉及网贷业务较少，目前相关业务也在收缩中。他同时提到，承保网贷履约险等业务出现赔付的情况目前不止一两家险企。

　　险企屡被曝出踩雷P2P

　　网贷行业爆雷潮对保险公司的影响已经显现。

　　从网贷行业目前的现状来看，据第一网贷数据显示，截至11月底，全国基本正常网贷平台1367家，主动关闭、提现困难、失联跑路问题平台等累计4190家。其中11月份新发生问题平台94家，环比增加28家，上升42.42%；同比增加23家，上升32.29%。

　　从对保险公司的影响来看，虽然暂无全行业整体的数据，但据《证券日报》记者梳理，目前被曝出踩雷网贷业务的财险公司至少已有3家。

　　其中，长安责任保险股份有限公司(以下简称“长安责任保险”)踩雷网贷的情况颇具代表性。近期，长安责任保险与P2P平台合作的业务，被媒体曝出赔付明显增多，并可能先赔付(有底层资产可以追偿)数亿元。

　　在被曝出踩雷网贷平台后，并延期达监管上限15天后，长安责任保险公布了三季度偿付能力报告，其核心和综合偿付能力从二季度的76.1%和152.3%均迅速大跌至-41.5%。

　　此外，中债资信评估有限公司更新的长安责任保险2016年资本补充债券跟踪评级显示，由于第三季度偿付能力报告显示长安责任保险财务状况大幅恶化，信用品质下滑，随即对其开展本次不定期跟踪评级，决定将其主体信用等级为由“A”下调为“A-”，并“列入信用观察名单”，将债项等级由“A-”下调为“BBB+”。

　　除长安责任保险外，还有2家财险公司也被曝出由于项目逾期，触发承保的履约保证保险出现理赔。例如，贵州某P2P平台出现逾期，而承保方保险公司被曝出踩雷房抵贷。该贵州P2P平台风险提示中表示，“保险公司提供履约保证保险，保障底层融资人按期足额偿还本金和利息”。

　　房抵贷爆雷波及履约险

　　《证券日报》记者了解到，上述3家被P2P爆雷波及的保险公司中，有2家爆雷涉及网贷中的房抵贷业务，承保业务为房抵贷履约险。

　　何为房抵贷履约险？实际上，房抵贷履约险是借款人以本人持有的房地产资产为抵押担保，到网贷平台合作金融机构申请贷款，并投保保险公司贷款履约保证保险的一种险种，投保后保险公司承诺为借款人本息履约提供保障。

　　例如，精融汇和长安责任保险此前推出房抵贷，贷款额度一般不超过房产价值的70%；贷款期限为6个月；产品利率为7.0%，或视借款人资质另行规定；一次性还本付息。

　　在该产品推出时，精融汇曾表示，该产品推出后，抵押物房产所在地是资产价格较为稳定的城市，拥有成熟的二手房交易和评估市场，房产保值和变现能力强，抵押物需是无抵押无瑕疵的房产。“若借款人逾期，将由长安责任保险根据保单约定代偿本息。”

　　一家涉足房抵贷履约险的险企表示，“目前公司涉及该业务得赔付1500万元左右，代为赔偿后，因为有底层资产，实际损失并没有媒体报道那么大。”

　　P2P平台借助保险增信

　　实际上，据《证券日报》记者梳理，目前依然有多家P2P平台“标榜”其投资标的或投资项目由保险公司承保。

　　例如，邦融汇在官网的信息表示，其已与安邦财险、富德财险、长安责任险、易安财险、华农财险等12家保险公司，在保单质押、履约保证保险等业务，开展了积极合作。

　　“目前邦融汇拥有融资履约险和信用保证险等多个保险产品保障。其中根据履约保证保险协议，一旦出现借款逾期，保险公司将按照保险合同的约定，向投资人(被保险人)赔偿该合同项下借款人(投保人)应偿还未偿还的货币债务。邦融汇作为理赔代理人，可以在逾期发生的时候，代投资人直接向保险公司发起理赔流程，并完成理赔。”邦融汇同时提到。

　　实际上，P2P平台宣传的保险是不是真的“保险”，要看具体的保险条款、保险标的以及保险额度。有些保险是保障账户、资金支付环节安全的，并不保障融资项目的按时足额兑付。因此业内人士表示，投资P2P相关理财产品时，投资人要仔细分析平台有关保险的宣传，要辨析保险险种，从而做到理性投资。

　　从近年来各家P2P宣传的情况来看，P2P与保险公司的合作中，出镜率最高的险种是账户安全险。这一保险主要是为个人账户安全提供保障，在用户资金充值、提现、存储环节，或者用户账户遭到盗刷、盗用造成的资金损失的情况下(具体内容由保险条款约定)，保险公司会承担相应损失。而投资人最担心的因借款人逾期导致的财产损失，并不在该险种的保障范围内。

　　除上述险种之外，借款人意外险也较多被P2P提及，投保人(通常为P2P平台或借款人)为平台借款人的人身安全投保，一旦借款人出现意外亡故、伤残、重大疾病等情况导致借款人丧失还款能力时，保险公司将借款人人身意外险的理赔款用于向投资人偿还借款的一种保险产品。但需要注意的是，由于是人身意外险，就意味着只有在借款人发生人身意外时，保险公司才会理赔并将理赔款用于清偿借款人债务，而并非直接对借款项目提供保险保障。

　　值得关注的是，对借款项目提供保险保障的是各类履约保证保险，也称借款保证保险。是指履约保证保险的受益人(即投资人)依据保险公司承保的保单，在投保人(即债务人)不按照合同约定或法律规定履行还款义务的情况下，可以要求承保的保险公司按照保单约定承担赔偿责任、向投资人赔付本金及利息的一种保险产品。这类保险才是投资在购买P2P理财产品时最需要关注的。
