# 年末上市银行“求钱若渴” 定增、可转债齐上阵-中新网

　　临近岁末，面对充实资本的迫切需求，上市银行再融资热潮汹涌而至。《证券日报》记者发现，仅在本周就有包括贵阳银行、宁波银行等多家银行披露了再融资计划或再融资获批的事项。据不完全统计，上市银行累计拟再融资规模已达6000亿元。

　　根据巴塞尔协议 III 和《商业银行资本管理办法(试行)》的相关要求，上市银行在经营管理中面临着较为严格的资本监管，而2018年也正是过渡期的最后一年。进入12月份以来，虽然天气已入寒冬，但上市银行再融资却愈发火热。

　　12月3日，贵阳银行公告披露拟定向发行5000万股，再融资不超过50亿元。此后，多家上市银行再融资方案接踵而至。不但再融资方式多种多样，数百亿元的资本补充方案也是比比皆是。

　　12月8日，在完成100亿元优先股的发行工作后，宁波银行又推出了修改后的非公开发行方案。在最新披露的非公开发行预案中，宁波银行对发行数量、募集资金总额、发行对象及承诺认购情况等内容进行了调整。根据调整后的方案，宁波银行定增募集资金总额不超过80亿元，扣除相关发行费用后将全部用于补充公司核心一级资本。

　　为了顺利完成定增，宁波银行还对定增规模进行了缩减，由原先不超过100亿元调整为80亿元。显然，在当前市场环境下，为了顺利完成定增，该行将再融资规模进行缩水以期提升成功的几率。中信银行紧随其后，也披露了其非开发行优先股的再融资方案。公告显示，该行拟境内非公开发行优先股不超过4亿股、融资规模不超过400亿元，募资金额扣除发行费用后全部用于补充该行其他一级资本。

　　除了不断有上市银行新加入再融资大军，原来已经审议各自董事会股东大会审议通过的上市银行再融资方案本周也已纷纷获批。在本月17日、18日以及19日连续三天时间，中信、平安、兴业、华夏、交行以及浦发银行这6家银行集中披露了各自再融资的获批情况。其中，前五家银行再融资方案已获证监会审核通过，浦发银行的再融资方案则获得银保监会的批复同意。

　　资料显示，兴业银行拟通过非公开发行不超过3亿股的境内优先股，募集不超过300亿元；华夏银行拟通过定向增发方式非公开发行不超25.65亿股，募资不超292.36亿元；平安银行拟公开发行不超260亿元的A股可转换公司债券；交通银行则拟公开发行不超600亿元A股可转换公司债券。短短两天内，6家银行的“补血计划”获得监管部门审核通过，而这些资金均用来补充上述银行的核心一级资本或其他一级资本。

　　

　　进入12月份，上市银行再融资公告频出，显然与即将到来的资本充足率“年终大考”有着必然关系，各家银行需要在过渡期的最后一年完成资本充足率达标的重要任务。与此同时，信贷的扩张以及理财子公司的设立等多重因素的叠加也让各家银行资本补充的需求强烈。

　　2018年作为实施《商业银行资本管理办法(试行)》过渡期的最后一年，今年年底，划分为两大类的系统重要性银行以及其他银行的资本充足率将分别要达到11.5%和10.5%，这对各家银行均是一个考验。其实，面对越来越严的资本监管要求，各家银行在2018年伊始就开始布局资本补充，并在12月份集中爆发。

　　由于各项业务快速增长、信贷规模不断扩张，这给银行带来的资本消耗也在持续增加，因此上市银行再融资需求在今年年底尤为强烈。而作为上市公司，由于具有顺畅的资本补充渠道的优势，这也让这些银行得以通过包括定增、优先股、可转债在内的多种方式进行资本补充。

　　值得注意的是，虽然目前大部分银行资本充足率可以满足未来1年至2年的业务发展需要，但根据《中国银监会关于实施&lt;商业银行资本管理办法(试行)&gt;过渡期安排相关事项的通知》要求，已经达标的商业银行在过渡期及之后年度仍要满足达标要求。因此，为保持充足的资本水平和较高的资本质量，上市银行通过再融资以进行资本补充的热度还是居高不下。   （吕 东）
