# “链”向未来——前景广阔的区块链技术-中新网

　　新华社北京10月28电　

　　新华社记者

　　因比特币而走进大众视野的区块链技术，近年来悄然延伸到众多领域，逐渐显现出“区块链+”的巨大潜能。不觉间，区块链已成为全球技术发展的一个前沿阵地，各国争相探索其应用价值。

　　究竟什么是区块链？它将把人类生产生活“链”向何方？全球科技大国采取了哪些行动？

　　

　　区块链本质上是一种去中心化的分布式数据库，是分布式数据存储、多中心的点对点传输、共识机制和加密算法等多种技术在互联网时代的创新应用模式。

　　通俗地说，可以把区块链比作一种“账本”。传统账本由一方“集中记账”，这种新式“账本”则可以在互联网上由多方参与、共享，各参与方都可以“记账”并备份，而每个备份就是一个“区块”。每个“区块”与下一个“区块”按时间顺序线性相连，其结构特征使记录无法被篡改和伪造。

　　区块链“账本”的核心价值在于解决了“中介信用”问题，它使所有参与方都拥有完整、公开且不可篡改的交易信息。美国IBM公司首席执行官弗吉尼亚·罗梅蒂曾评价说，区块链对于可信交易的意义正如互联网对于通信的意义。

　　区块链记的“账”不只是狭义上的交易信息，还可以是能用代码表示的任何信息，因此在金融、社会生活、政府管理等方面拥有广阔应用前景。同时，分布式数据也保证了“账本”高度安全。这种“账本”是“集体共管共存”，由于不存在一个集中“账本”，攻击者找不到单一入口，难以破坏相关数据。

　　

　　提到区块链，很多人首先想到近年来被热炒的比特币，甚至把二者混为一谈。其实，比特币只是区块链技术最为人熟知的应用，该系统不依靠中心机构运营管理却运行多年，很大程度上证实了作为其基础的区块链技术的可靠性。

　　今年6月，美国脸书公司宣布将发行基于区块链的加密数字货币Libra，引发关于其波动风险以及对现有货币体系影响等方面的热议。除了虚拟货币，区块链在金融业还有许多应用模式。例如，其安全、信任度高等特点可以帮助金融机构防范风险、降低成本、提高效率等。国际数据公司今年8月发布一份报告显示，2018年到2023年，银行业将领衔全球区块链支出，占全球用于区块链技术总体支出的约30%。

　　在贸易、消费等领域，区块链实现了高度可溯源性，可帮助监管机构、交易方或消费者核查某种产品的真实来源。在全球化供应链中，该技术有助于提高交易的可靠性并提升监管效率。

　　在制造业领域，区块链有助于复杂供应链的协作和流水线化。比如，制造一架飞机可能需要来自全球的数万个零部件，区块链技术可以帮助制造商了解多级供应商及原材料的信息，在提高效率的同时降低成本。

　　美国国际战略研究中心去年年底发布一份报告，详细介绍了区块链在医疗、制造业、运输业和农业等领域的成功应用案例。其中一个案例就是欧洲飞机制造商空中客车公司已开始利用区块链技术分析供应商以及组件源头，帮助公司减少了飞机零部件修复时间和费用。

　　在中国，区块链技术的许多应用场景已经落地，腾讯、蚂蚁金服、华为等企业在电子票据、版权保护、商品溯源等领域展开相关实践。

　　

　　目前，区块链已成为全球技术发展的一个前沿阵地，全球科技大国正加紧在该领域布局。美国不断完善与区块链技术相关的公共政策。今年7月，美国参议院商业、科学和交通委员会通过了《区块链促进法案》，指出区块链可能的应用领域包括防止税务欺诈、医疗保险跟踪、社会保障福利体系、政府档案管理等。

　　欧盟致力于把欧洲打造成全球发展和投资区块链技术的领先地区，加快研究国际级“区块链标准”。欧洲各国政府也已行动起来。

　　德国政府今年9月发布区块链战略，希望挖掘区块链技术促进经济社会数字化转型的潜力。这一战略明确了五大领域的行动措施，包括在金融领域确保稳定并刺激创新，支持技术创新项目与应用实验，制定清晰可靠的投资框架，加强数字行政服务领域的技术应用，传播普及区块链相关知识并加强有关教育培训及合作等。

　　在英国，区块链被视为金融科技的一部分而受到高度重视。为了给金融科技提供更好的创新环境，英国监管部门推出“沙盒机制”，利用区块链创造一个安全空间，在这个特定范围内对一些创新型产品、服务和商业模式的合规要求会有所放宽，以降低企业成果转化的时间和成本。

　　中国国务院2016年印发的《“十三五”国家信息化规划》，将区块链技术列为战略性前沿技术。2018年6月，工信部印发《工业互联网发展行动计划（2018-2020年）》，鼓励区块链等新兴前沿技术在工业互联网中的应用研究与探索。（参与记者：刘石磊、张家伟、周舟）

长3.72厘米！德国牙医因给患者拔了这颗牙创世界纪录

电子烟乱象调查：行业野蛮生长 山寨横行质量堪忧

独家先睹！进博会国家展，15个主宾国最想秀些啥？  

山东男婴被埋案疑团重重：孩子被埋5天怎么存活的

小学生戴“头环”防走神？教育部门：责令暂停使用

西班牙表示将接替智利举办联合国气候大会

高校辅导员推旷课罚“集一百个赞”：警示其他学生

医美行业乱象丛生：一针维C包装成美容针卖23万

CBA开赛三大看点值得关注！周琦们能自我救赎吗

黄牛“圈钱”、热情“退潮” 盲盒玩家：我想退坑

进京证新规今起施行：影响百万辆汽车 缓解停车难？

多个城市出台养犬新政 纵犬、虐犬都将面临重罚！

追忆路遥：他有对人的悲悯，写人的尊严、价值

进博会开幕、5G套餐来了 11月有这些大事发生！

地铁通道里的“钢琴家”，是位64岁的保洁员

6块钱卖两根下水管，男子却吃侵权官司 咋回事？

祭祀用品禁用人民币图样，11月新规来了

双皮奶、西米露、龟苓膏…别拦我，我要去广东喝糖水

女大学生患重病体重仅43斤：获各方援助 待专家会诊

多起热点事件中无辜者被误伤 遭遇网络暴力如何维权
