# 金融五大新招 赋能小微企业-中新网

　　中信银行长沙分行积极打造“有情怀、有使命、有温度、有仁爱”的“四有”普惠金融品牌。 中信银行长沙分行供图

　　为解决民营企业融资难融资贵这一难题，中信银行长沙分行高度重视利用普惠金融产品，全面助力小微企业高质量发展，积极打造“有情怀、有使命、有温度、有仁爱”的“四有”中信银行普惠金融品牌。中信银行长沙分行放弃了传统的单纯从小微企业内生结构上入手，转向从供应链上大、小企业的外部合作体系上寻求突破，通过大企业商业信用和交易信息的传递、延伸、流转来弥补小微企业自身的信用缺位，推出供应链金融五大“新”招，从根本上提升小微企业的整体信用水平和信贷能力，破局小微企业发展困境。

　　理念创新 由大触小，多方共赢

　　中信银行长沙分行普惠金融通过“大企业授信”和“小企业贷款”相结合的融资安排，对核心企业“商业信用”和“交易信息”的充分挖掘，深耕交易场景的产业链、资金链、票据链、生态链，将大企业信用链有效延伸至小微企业，服务范围从一级上游企业得以拓展至“最后一公里”的终端小微服务商，有效解决了供应链失衡问题。

　　从此，小微企业终于突破了商业银行传统评级授信要求，无须另行提供抵押、质押担保；而核心企业也解除了传统模式中提供质物、连带担保或承诺回购的硬约束，同时不占用其在中信银行的综合授信额度，大幅降低了客户合作门槛，实现多方共赢发展。

　　产品创新 高效组合，灵活应用

　　中信银行普惠型供应链金融服务运用电子票据、应收账款融资等成熟金融工具，通过对客户订单、应收账款、存货、票据等流动资产和交易数据的链式管理，小微企业的“无因数据”和“无形资产”由于融入核心企业的商业信用和购销行为，而得以有效识别、精准评估、快速变现，并实现了对屏蔽在银行传统授信范围之外小微客户的服务覆盖。

　　模式创新 双管齐下，智能升级

　　首先是创新主体评估模式。在供应链金融模式下，中信银行长沙分行将对小微企业的单体评估转化为对大客户及其产业链的整体评估，实现了特定场景内小微客群的整体识别、批量准入、线上操作。

　　其次是创新金融科技应用。中信银行实现全流程线上作业，推动多节点自动化审批。

　　体制机制创新 顶层设计，敢为人先

　　中信银行长沙分行实行了供应链“一把手”项目工程。重点项目组建了“产品经理+技术经理+客户经理”的协同营销服务团队，开通项目绿色服务通道，加快推进具有典型示范价值的供应链金融项目落地。

　　中信银行长沙分行实现了业务审查、审批、放款、贷后“四集中”的全流程管理，设立了普惠金融一级部，对普惠金融业务推出专有授信流程，提高审批效率。并在此基础上实行尽职免责制度，明确免责情形和实施标准，减轻业务推动的后顾之忧。

　　应用创新 灵活多变，以客为尊

　　2019年以来，中信银行长沙分行通过对普惠金融的持续推动，已储备项目186个，累计为核心企业增信92.33亿元，计划通过“以1带5”的模式，实现上千家上下游小微企业的合作突破。截至目前，中信银行长沙分行已成功落地了中联重科等核心客户的信e链产品，以及远大住工等行业龙头的商票e贷产品。

　　截至6月末，中信银行长沙分行普惠小微法人企业贷款（不含贴现）余额11.23亿元，净增8.69亿元，较2018年贷款余额2.54亿元（不含贴现）增长342%；同时，小微企业贷款客户净增281户，2018年客户余额数184户，增长152%，涵盖了三农、文化、旅游、建筑施工、地方城投等行业。

　　中信银行服务小微企业部分特色产品

　　产品1：中信银行“票据E贷”

　　产品简介：小微企业以生产经营所得并经中信银行准入的电子商业承兑汇票或银行承兑汇票进行质押，办理流动资金贷款。

　　产品特点：1.额度高：单户额度1000万元；2.易办理：网银自主操作，5分钟到账（2019年新开户及网银等均免费）；3.轻担保：以商票或银票质押和实际控制人担保即可获得流动资金；4.银票接受度高：可接受全国所有银行开具的银票，并接受多家财务公司开具的银票；5.方式灵活：可随借随还，自动托收，到期一次还本付息。

　　办理流程：1.企业在中信银行开立账户、开通网银、电票功能、小微线上化贷功能；2.企业实际控制人开通个人网银；3.利用中信银行网银自主办理电票质押放款。

　　产品2：中信银行“保证贷”

　　产品简介：小微企业客户通过经中信银行准入的核心企业提供保证担保，中信银行向小微企业提供融资的贷款业务。

　　产品特点：1.额度高：单户额度1000万元；2.担保方式简：核心企业保证担保+借款企业实际控制人及配偶个人担保；3.还款方式活：等额本息、等额本金、按计划还款。

　　办理流程：客户申请→审查审批→合同签订→放款

　　产品3：中信银行“政采贷”

　　产品简介：小微企业客户可通过政府公开招标下的采购中标通知书或合同，在中信银行申请流动资金贷款。

　　产品特点：1.额度高：单户额度1000万元；2.授信期限长，利率低：贷款期限可达1年；3.担保方式简便：应收账款质押+公司实际控制人及配偶个人担保;4.还款方式活：等额本息、等额本金、按计划还款。

　　办理流程：1. 中信银行根据当地政府财政情况、采购预算情况等，开展政采贷授信业务合作；2.企业向中信银行申请政采贷授信业务；3.企业开立回款保证金账户，办理应收账款质押登记手续，中信银行核实信息后放款。

　　推进湖南银税业务落地

　　实现税信促贷、助力小微企业发展

　　今年4月份，国家税务总局湖南省税务局联合湖南省银保监局和银行业金融机构以“信用”为纽带，在长沙举行“线上银税互动”签约仪式。

　　据介绍，“银税互动”是在依法合规的基础上，由税务部门、银保监会派出机构和银行业金融机构通过协商，共享区域内小微企业纳税信用机构结果。这标志着中信银行长沙分行“银税贷”业务迈出了坚实的一步。

　　自中信银行长沙分行获批普惠金融试点以来，分行普惠金融部紧跟总行步伐，积极贯彻落实《中信银行普惠金融发展规划方案》的工作要求，着重加快推进分行普惠型小微企业法人业务发展，截至一季度，分行全辖普惠型小微企业法人贷款余额（不含贴现）增量4.8亿元，任务完成率达237.6%，排名全行第二。

　　成功落地首笔“商票e贷”业务

　　普惠金融业务进入线上化、自动化进程

　　今年6月初，中信银行长沙分行成功落地分行首笔“商票e贷”业务，这标志着长沙分行普惠金融业务在总行的率领下进入线上化、自动化进程。

　　“商票e贷”是总行普惠金融服务小微企业的拳头产品，它通过互联网技术与大数据的融合，对客户进行精准画像，为符合条件的小微企业提供线上全流程商票质押贷款服务，大大提升了小微企业贷款的“获得感”。据悉，长沙分行将在总行普惠金融部的指导下，积极推动分行“商票e贷”业务的快速上量，不断提升分行普惠金融业务的市场竞争力，打造湖南区域内中信银行普惠金融品牌。

　　本版撰文 长沙晚报全媒体记者 舒元臻 通讯员 李牧天 谢伦盛

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
