# A股上市公司控制权变更“降温”-中新网

　　●年内48起控制权变更事件

　　●27起国资入主民营上市公司

　　国有资本在资本市场上的动向往往是投资者密切关注的重要参考因素之一。

　　随着市场环境的变化以及去年10月、11月“国资驰援民企，缓解股权质押等风险”高潮的逐渐平复，涉及上市公司控制权变更事件的数量开始回落。不过，总体来看，今年以来国有资本入主民企的案例仍占多数。据不完全统计，今年以来共新增披露48起涉及上市公司控制权变更的事件，其中27起为国资入主民企，占比达56%。

　　与此同时，民资参与国企的热情高涨。今年来，民资入主国企的案例至少有4起，另外，还有3起国资上市公司转让控制权，受让方尚未确定，不排除民资接手。

　　某大型券商投行保荐人向新京报记者表示，“科创板推出后壳价值下降，一些经营困难的民营企业，价钱差不多就卖了。今年的政策仍然鼓励重组，预计下半年国资入场的情况将会持续。”

　　在二级市场上，国家资金同样是投资者关注的重点。某私募人士对新京报记者表示，国家队在A股的动作可以增加股市流动性，增加市场的信心，也是给普通投资者的股票选择起到了指明灯的作用。截至今年一季度，国家队共参股1064家上市公司，持股总市值达31831亿，占流通股总市值的7.01%左右。

　　年内48起控制权变更，27起国资入主民企

　　2016年-2017年，上市公司股票质押出现了爆发式增长。2018年，是这些质押股票集中到期的年份，加上去杠杆的大背景，不少上市公司出现了股票质押风险，这一年也成了A股上市公司控制权变更的“大年”。

　　数据也佐证了这一事实。据Wind数据统计，2014年-2017年，A股上市公司控制权变更相关事件分别有89起、85起、62起、85起(包括完成、进行中、失败等)，而到了2018年，这一数字增加到了136起。

　　去年10月，以“深圳已安排数百亿资金驰援上市公司”消息为起点，全国掀起“国资驰援上市公司，缓解股票质押等风险”的风潮，国资入主民企的消息也在10月和11月达到顶峰。据不完全统计，仅这两个月，就有41家上市公司发布了控制权变更公告。其中，有28家的受让方是国资，占比近70%。

　　进入2019年，涉及上市公司控制权变更事件数量开始回落。据不完全统计，今年截至6月16日共新增披露48起涉及上市公司控制权变更的事件。其中，27起为国资入主民企，占比达56%；民资入主国企的事件有4起；民企之间的控制权变更有12起。另外还有4起暂未确定受让方，其中有3起为国资上市公司征集受让人，目前尚未确定最终受让方。还有1起是国资之间的控制权变更，即控制权由下级国资委变更为上级国资委。从数据可以看出，今年来新增的控制权变更事件环比下降，但国资入主民企仍占主要基调。

　　“这是近几年的大趋势了”。一位金融专家告诉新京报记者，民企本身融资成本偏高，往往多从城商、农商、非银等渠道融资。这些机构处在银行间市场的下游，上游水龙头一收紧，下游的流动性都有困难。民企引入了国资，是一个巨大的增信措施，在今后的融资上会有很多好处。

　　中国企业研究院首席研究员李锦向新京报记者表示：“从去年下半年开始，国资进入上市公司，由不控股逐渐到控股，这种趋势今年可能会持续下去，也是国企产权改革和供给侧改革的一个结合，这与国企自身改革的积极推进有关系。”

　　李锦进一步表示，在国企进行多元化重组的过程中，采用战略投资和财务投资相结合的方式，在上市公司中进行产权交换，是当前的趋势。对于国企来说，把产能向新的动能转化，有利于形成新的产业链条；对于民企来说，国资的参股，救活了上市公司的优良资产，客观上救活了民企，国企的参与，对企业和产业都起到一个支撑作用。

　　国资入主上市公司 浙苏粤京企业最多

　　Wind数据显示，在今年新增的27起国资入主民企的案例中，民营上市公司所在地最多的是浙江8家，其次是江苏、广东和北京，均有4家。这四个省份合计20家，占比74%。从行业来看，国资入主的民企属于建筑装饰、电子和计算机行业的分别有4家、3家和3家，而传媒、纺织服装、机械设备和医药生物行业均有2家。

　　最新披露的一起是通信行业的网宿科技，公司所在地为上海。6月6日网宿科技发公告称，公司董事长兼总经理刘成彦、股东陈宝珍与广西投资集团有限公司(下称“广投集团”)签署协议，陈宝珍和刘成彦分别拟向广投集团转让其直接持有的网宿科技10.37%和1.63%股份。

　　网宿科技表示，交易前公司无实际控制人，交易后广投集团持股12%，将成为公司第一大股东，有可能取得公司的控制权。企查查显示，广投集团实控人为广西壮族自治区政府。

　　浙江的上市公司莱茵体育控制权变更则经历了一番波折。今年2月25日，莱茵体育发公告称，1月24日公司控股股东莱茵达控股与自然人范明科签署股份转让协议后，经多次催促，仍未收到范明科的股份转让价款。莱茵达控股以“严重违约”等理由，与其解除协议、终止控制权转让。莱茵体育很快找到了新的“接盘方”。3月11日，其发公告称，莱茵达控股与成都体育产业投资集团签署股份转让协议，莱茵达控股将其持有的上市公司的29.90%股份转让给成都体投集团。交易完成后，莱茵体育实际控制人将由高继胜变更为成都市国资委。

　　湖南的上市公司多喜爱，今年上半年同样迎来了国资。今年4月15日，多喜爱披露公告称，控股股东陈军、黄娅妮夫妇与浙江省建设投资集团股份有限公司(下称“浙建集团”)4月12日签署协议，陈军、黄娅妮拟将合计持有的29.83%股份转让给浙建集团。企查查显示，浙建集团实控人为浙江省国资委。

　　目前，该次交易已经完成。不过交易后，国资并没有成为实控人，上市公司处于无实际控制人的状态。

　　国资入主民营上市公司并非都能顺利实施。在今年新增的27起国资入主民营上市公司的事件中，金字火腿成为目前唯一一家失败的案例。

　　5月9日，金字火腿披露称，13天前公司实控人施延军及金华市巴玛投资企业(有限合伙)与广东恒健投资控股有限公司签署的股份转让协议，以及施延军、娄底中钰资产管理有限公司与恒健控股签署的《放弃行使表决权之协议》于当天终止。

　　企查查显示，恒健控股的实际控制人为广东省国资委。之前的协议约定，施延军、巴玛投资拟将合计持有的金字火腿23.88%股权转让给恒健控股。同时，公司股东娄底中钰和施延军将分别放弃占14.72%股份和1.57%股份的表决权。

　　如果交易完成，恒健控股将持有金字火腿23.88%的股份和29.99%的股份表决权，成为控股股东，广东省国资委将成为金字火腿实控人。

　　国资出让控制权，4起被民资接手

　　今年以来，国资出让控制权主要采取公开征集的方式。除永辉超市要约收购中百集团外，石大胜华、格力电器、中兴商业、ST中基、*ST百花和新赛股份等6家国资实控的上市公司均以公开征集受让方的方式，寻求资金进入。其中，中兴商业、*ST百花和新赛股份已确认受让方为民企，分别为辽宁方大集团、新疆华凌工贸(集团)有限公司和卓尔控股有限公司，其余3家公开征集暂未有确定受让方。

　　在民资入主国企的案例中，卓尔控股颇受关注。

　　在历经2012年-2017年5年6次举牌汉商集团、2018年11月发起“终极”要约的“马拉松式”收购后，“卓尔系”掌门人阎志及其一致行动人卓尔控股有限公司在今年1月4日合计持有汉商集团39.5%股份，超越公司原第一大股东武汉市汉阳区国有资产监督管理办公室持有的35.01%股份。

　　3月15日，汉商集团董事会换届，“卓尔系”与“汉商系”的董事数量之比最终定格在5比4，阎志也当选汉商集团第十届董事长，原董事长张宪华当选为副董事长。

　　“卓尔系”旗下拥有大智联(物流供应链)、大通商(港口物流)、大文旅(武汉客厅、书店、孝感小镇)、大智造(飞机、纺织)等四大业务，目前已经拥有三家上市公司，分别是香港上市的卓尔智联和中国通商集团，以及纽交所上市的兰亭集势，汉商集团是“卓尔系”第一家A股市场的上市平台。

　　拿下汉商集团的阎志并没有满足。今年2月1日，新赛股份披露公告称，公司控股股东新疆艾比湖农工商联合企业总公司通过公开征集受让方的方式，协议转让所持新赛股份无限售条件流通股1.37亿股，占公司总股本的29%，转让价格不低于3.76元/股。

　　转让完成后，艾比湖总公司仍持有公司13.17%股份，新赛股份的控股股东及实际控制人将发生变更。企查查显示，新赛股份实际控制人为新疆生产建设兵团农业建设农第五师国资委。

　　2月25日，新赛股份收到艾比湖总公司发来的通知函，在公开征集期内仅有卓尔控股有限公司提交了《股份受让意向书》等报名材料，并支付了履约保证金。按照公开征集相关程序规定，经资格审查，初步确定卓尔公司为本次股份转让的拟受让方。

　　当初与“卓尔系”一同争夺武汉商百上市公司的永辉超市，终于在长期蛰伏中百集团后，于今年3月28日启动要约收购。当天，中百集团发公告称，永辉超市拟要约收购中百集团股份数量最多不超过6905.56万股，占总股本的10.14%。

　　2019年一季报显示，永辉超市及其全资子公司重庆永辉超市有限公司、永辉物流有限公司为一致行动人，分别持有中百集团股份15.02%、9.84%和5.00%，合计29.86%，如果此次要约收购完成，永辉超市持股将达40%，而同为武汉国有资产经营有限公司控制下的武汉商联(集团)股份有限公司和武汉华汉投资管理有限公司分别持股20.07%和13.93%，合计34%。

　　5月27日，中百集团披露的要约进展情况显示，本次要约收购尚需国家市场监督管理总局等有关部门审查通过，因此，无法自披露《中百控股集团股份有限公司要约收购提示性公告》之日起60日内公告《要约收购报告书》。

　　控制权变更减少，或与股权质押风险缓解有关

　　去年以来，上市公司控制权变更的热潮，以及国资入主上市公司的现象，颇受市场关注，也引起议论。

　　对此，2018年10月19日，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤在接受人民日报、新华社、中央电视台的联合采访时表示，社会上所谓“国进民退”的议论，既是片面的，也是错误的。最近，一些前期通过高负债扩张较快的民企，由于偏离主业，在流动性上遇到困难，国有银行或者国有企业进行帮助甚至重组，是帮助民营企业渡过难关，恰恰体现国企和民企相互依存、相互合作。刘鹤认为，这是好事，不存在“国进民退”的问题。

　　今年全国两会期间，时任国务院国资委主任肖亚庆等人就“国有企业改革发展”相关问题回答记者提问时，也谈到了“国进民退”或者“国退民进”的话题。

　　他认为，在发展当中，国有企业之间有竞争，而且很激烈、很残酷。民营企业之间也有竞争，也很激烈、很残酷。国内企业、国外企业之间也有竞争，所以竞争是市场的普遍法则。正是在这种竞争中，使得我们的企业不断发展壮大；正是在竞争中，使得我们企业的水平不断地提升；也正是在这种竞争中，给我们的市场提供了更好的、更方便的、价格更低的各种产品和服务。

　　今年以来，上市公司控制权变更案例数量开始回落，业内人士认为，与市场环境变化和股权质押风险缓解有关。

　　某大型券商投行保荐人向新京报记者表示：“我觉得，控制权变更事件的减少，与二级市场走势和科创板相关，一方面二级市场年初企稳回升，缓解了股权质押爆仓的压力；另一方面，科创板推出后一些企业转向科创板上市，而不是资产注入上市公司的方式。”

　　“国资入主，就是和民企共同发展，因为控股占主要地位，上市公司董事会等主体肯定会发生变化，但变化不一定都是以原有的国企管理方式，例如说经营权，就可以交到职业经理人甚至民企手里。”李锦表示，“根据我的理解，不能用传统的国企管理方法，最好是两种优势结合在一起，民企的优势包括职业经理人制度、灵活的市场化经营机制等，所有权与经营权分离是一个机遇，不能简单地用过去传统的一股独大的管理方法。”

　　■ 延展

　　汇金等国家队持股市值3万亿

　　“国家队”是二级市场不可忽视的力量，其相关也在很大程度上影响投资者的投资选择。某私募人士对新京报记者表示，国家队在A股的动作可以调解股市流动性，提振市场的信心，也给普通投资者的股票投资起到了指明灯的作用。

　　今年一季度国家队大幅增持的上市公司有天健集团、柳工、苏宁环球、软控股份、上海莱士、欧菲光、全信股份、美都能源、复星医药、航天信息、恒瑞医药、ST康美、康恩贝、安信信托、中国外运和中国中冶等，其中医药股受到国家队青睐。遭国家队大幅减持的上市公司包括*ST海马、*ST津滨、*ST康得、浦发银行等。

　　据Wind数据显示，截至2019年一季度，国家队共参股1064家上市公司，持股总市值达31831亿。其中，中国证金持股市值为6673亿元，中央汇金持股市值为23268亿元。同期A股流通总市值为45.39万亿，国家队持有的总市值占流通股总市值的7.01%左右。

　　在国家队持股的1064家上市公司中，金融类上市公司颇受国家队的青睐，国家队持有56家金融行业的上市公司。西南证券研报显示，国家队已连续十六个季度保持对金融行业市值第一的位置。2019年第一季度国家队对金融类上市公司的持仓市值为2.51万亿元。

　　在国家队持股的金融行业上市公司中，包括27家券商，在国家队于2019年第一季度合计减持3.25%的前提下(其中中央汇金减持2.90%，中国证金减持0.35%)，申万宏源被国家队持有280.37亿元的市值，成为券商中国家队持有市值最高的。

　　在国家队持有的金融类上市公司中，国家队持股市值位居前三位的上市公司均为银行类，分别为中国银行(持股市值7457.30亿元)、工商银行(持股市值为7379.84亿元)和农业银行(持股市值为5041.56亿元)。在国家队持股的18家银行中，除去浦发银行遭减持外，其余17家上市公司的持股比例没有变化。

　　此外，国家队还持有4家保险公司、3家信托公司和4家多元化金融公司的股份，总体持股情况变化不大。在4家被国家队持股的保险公司中，中国平安被持有的股份市值最高，为1142.59亿元。今年一季度，新华保险被增持，增持后，新华保险被国家队持股的市值为560.56亿元。3家信托公司中，安信信托被增持，陕国投A和爱建集团无变化。4家多元化金融公司中，中航资本被减持，其余无变化。

　　西南证券研报显示，设备制造业也在国家队的持仓情况中占据着一定比重，机械设备的持股市值连续十五个季度维持第二名的位置。2019年第一季度国家队持有此类行业的股票有210只，比2018年第四季度的222只减少12只；2019年第一季度持仓市值为1470.72亿元，比2018年第四季度的1233.88亿元增加236.84亿元，增加幅度为19.19%。

　　新京报记者 肖玮 张妍頔

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/06-19/news820293.shtml">男孩回家无钥匙攀爬3楼被困窗台
