# 阿法金融CEO任凯：财富管理是未来金融服务的大趋势-中新网

　　如何让科技赋能金融，如何让金融更好地与科技融合？ 作为金融科技公司的新锐代表，2014年诞生的阿法金融交出了“答卷”。

　　对阿法金融来说，如果2017年线性资本的投资是“源头活水”，那么2018年蚂蚁金服注资后便是“波澜壮阔”。

　　2018年2月，国泰君安和海通证券与阿法金融携手，在智能化投资研究和投顾资讯等领域展开业务合作；2019年1月，阿法金融入选“英特尔人工智能合作伙伴创新激励计划”、入围微软加速器&#8226;上海第五期初创企业名单。

　　“荣耀”的背后是“科技让投资更简单——打造智能投资生态系统”理念的支撑。

　　“我们希望打造一个能面向不同人群的投资生态系统，整个研究的逻辑是探求市场上信息和数据背后的关系。我们是一家真正把金融科技技术和数据分析落地到了具体投资场景上的金融科技公司”阿法金融CEO任凯说。

　　这位深耕投资行业12年，原高盛(纽约)副总裁向

　　任凯称，“我们做的是金融数据分析，通过历史上相似事件找到今天想要分析事件的影响范围。它是基于过去规律的统计、总结，从某种意义上来说它是准确的，是最有可能在未来发生的结果，但我们也并不保证它百分百发生，因为市场上不可能重复一模一样的事。”

　　金融市场上有两种分析方法同时存在、各有优势。一是基于因果关系的定性分析，二是基于数据更注重相关性的定量分析，阿法金融属于后者，任凯表示。

　　如何将历史与当下建立联系，任凯给出了解答。“我们购买市场上公开的新闻资讯和交易数据，使用自然语言处理的方法进行语义理解和聚类，形成不同的话题或者事件，然后在话题和行情数据之间建立模型。”

　　在谈到数据模型难点时，任凯直言，数据模型基于客观事实而建立，它对变化的反应速度很快，做的事情相对会更理性、客观，但分析结果与数据质量息息相关。值得注意的是，中国的数据正慢慢变好，金融市场越来越开放、监管越来越明确，数据质量正在提高。

　　阿法金融一直秉持基于金融科技技术来改造场景和业务，不希望成为只做技术的公司，阿法金融要做的是怎么把技术应用到解决金融行业的业务场景问题，任凯表示。

　　未来的阿法金融“瞄准”了财富管理。

　　任凯认为，对大众来说财富管理在中国刚刚起步。“现在市场投资还是以短期效应为主，波动比较剧烈，散户风格比较明显。但这并不代表大家看不到财富管理是未来的大趋势。”投资不是投机，投资总是要以投资目标和长期保值增值为目的，他强调未来不应该用现在这种短期的方式经营投资。

　　阿法金融将利用技术支撑做平台提供财富管理，通过智慧服务搭建金融机构与投资者之间的桥梁，在勾画未来蓝图时，任凯言语中透露着期待。

　　“我们能够保证用我们服务的金融机构，每个理财师或者是投顾提供的服务质量是相似且贴合顾客需求的。用技术去赋能财富管理，我们希望阿法金融的平台系统赋能金融机构，让投资者发现中国的很多金融机构都可以提供更高质量的财富管理服务。”任凯说。(完)

长3.72厘米！德国牙医因给患者拔了这颗牙创世界纪录

电子烟乱象调查：行业野蛮生长 山寨横行质量堪忧

独家先睹！进博会国家展，15个主宾国最想秀些啥？  

山东男婴被埋案疑团重重：孩子被埋5天怎么存活的

小学生戴“头环”防走神？教育部门：责令暂停使用

西班牙表示将接替智利举办联合国气候大会

高校辅导员推旷课罚“集一百个赞”：警示其他学生

医美行业乱象丛生：一针维C包装成美容针卖23万

CBA开赛三大看点值得关注！周琦们能自我救赎吗

黄牛“圈钱”、热情“退潮” 盲盒玩家：我想退坑

进京证新规今起施行：影响百万辆汽车 缓解停车难？

多个城市出台养犬新政 纵犬、虐犬都将面临重罚！

追忆路遥：他有对人的悲悯，写人的尊严、价值

进博会开幕、5G套餐来了 11月有这些大事发生！

地铁通道里的“钢琴家”，是位64岁的保洁员

6块钱卖两根下水管，男子却吃侵权官司 咋回事？

祭祀用品禁用人民币图样，11月新规来了

双皮奶、西米露、龟苓膏…别拦我，我要去广东喝糖水

女大学生患重病体重仅43斤：获各方援助 待专家会诊

多起热点事件中无辜者被误伤 遭遇网络暴力如何维权
