# “出清”已成行业共识 P2P清退名单再增加-中新网

　　

　　本报记者 钱箐旎

　　今年以来，P2P网络借贷行业清退的速度不断加快，最近一个月内，已有湖南、山东、重庆等多地先后宣布取缔辖内全部P2P网贷机构，这份“清退名单”还在不断增加。

　　近日，河南省P2P网络借贷风险专项整治工作领导小组办公室研究确定了河南省第一批12家拟注销网站备案编号的网络借贷平台名单，并同时表示，2016年以来，河南省网络借贷行业一直在开展专项整治，至今未有一家平台完全合规通过验收。同日，深圳市互联网金融风险专项整治工作领导小组办公室关于发布深圳市P2P网络借贷风险专项整治第五批自愿退出且声明网贷业务已结清网贷机构名单。自今年5月以来，深圳地方金融监管局已经公布了145家自愿退出的网贷平台。

　　实际上，网贷“出清”已是行业共识。随着互联网金融专项整治工作的不断深入，在“三降”的政策引导下，今年以来，全国网络借贷等互联网金融行业风险持续收敛，网贷领域风险形势发生根本好转。

　　银保监会普惠金融部主任李均锋表示，在清理整顿过程中，大部分机构选择了退出停业，今年停运了1200多家。李均锋表示，下一步，网络借贷专项整治目标清楚、方向明确、手段多样，将以出清为目标、以退出为主要方向、以“三降”为主要抓手、以依法合规的分类处置为主要手段。争取一段时间内，完成网络借贷专项整治阶段性任务。对停业机构，要加快资产的处置力度，要建立依法公开公正的办案机制，让投资者了解办案情况；对退出机构，要按时间表切实退出、兑付投资者；对没有接入实时监测系统的机构，要限期退出市场；对于在运营的427家机构，年底之前，每家都要完成分类处置路径，对于一些资本实力强、具备一定金融科技基础及良好内控能力的机构，要推动其主动转网络小贷公司，个别符合条件的也可以转型为持牌的消费金融机构。

　　不少业内人士表示，在行业清退过程中，如何保障出借人权益，以及网贷机构如何实现良性退出仍是监管部门和平台当前所需关注的重点。网贷之家研究员王海梅表示，建议监管层从顶层设计和制度安排方面立法，制定打击恶意逃废债相关法律条款，为平台打击恶意逃废债工作提供法律支持。此外，对于合理合法催收也应尽快出台明文规定。

　　另外，业内专家表示，对于已出险的平台，监管可进一步增强平台的信息披露，实时或定期更新平台退出进度，同时可开通出借人反馈和投诉渠道，由出借人监督和反馈平台实际退出进度，防止平台截留资金，保障出借人的合法权益。

北方人天天挂嘴边却不会写的26个字，你认识几个？

6G是什么？网友畅想：眼一闭一睁，欠话费了

中国科幻最高奖揭晓 《机器之门》获最佳长篇小说奖

西安“喝风辟谷”公司停业 双创补贴资格被取消

央行发行首枚异形纪念币 有人6点就到银行排队

“烧脑”甲骨文小游戏玩坏网友 古人为何喜欢占卜？

周末观赛指南 | 中超进入冲刺 穆里尼奥热刺首秀

瘦成半个自己！英国女孩借助电子游戏减肥63公斤

施舍几枚硬币罚100欧元？法男子因施舍乞丐被罚

污水井中来回爬行400余米 男子只身救起6岁儿童获赞

震撼美！这幅密西西比河的另类时光地图，宛如沙画

数学老师用“函数曲线”绘出美图 学生舍不得擦

拍照打卡代替静心阅读 网红书店“毁掉”多少人？

大唐不夜城“真人不倒翁”表演走红 动作惊险轻盈

90后入殓师的日常：不参加婚喜寿宴 不递名片不握手

37枚农民工红手印的追问：四年了谁在拖欠我工钱？

2020年拼假攻略：你可以凑出两个“13天”假期

暗藏假鞋、被掉包风险…90后玩“改鞋”小心有坑

580多万枚15分钟被抢光！央行首枚异形纪念币太火爆

你手里的垃圾被看上了！这个行业平均每天新开23家公司
