# 抄底A股？勿盲目夸大QFII总额度翻倍利好作用-中新网

　　金融观察

　　QFII额度并不是投资A股的额度，A股只是QFII投资的标的之一，总体说来QFII投资A股的热情并不高。A股市场要积极解决自身存在的诸多实质性的问题，增加对投资者的吸引力。

　　1月14日，国家外汇管理局发布公告称，为满足境外投资者扩大对中国资本市场的投资需求，经国务院批准，合格境外机构投资者（QFII）总额度由1500亿美元增加至3000亿美元。该消息一出，即在舆论上掀起惊涛骇浪。有舆论惊呼，国务院批准1万亿QFII额度抄底A股。

　　QFII总额度从1500亿美元增加到3000亿美元，QFII总额度翻了一倍，按当下人民币对美元的汇率计算，新增1500亿美元额度，相当于人民币超过了1万亿以上。但尽管如此，所谓“批准1万亿QFII额度抄底A股”的说法确实有点哗众取宠，不乏忽悠投资者的成分。

　　应该说，QFII额度翻倍对于A股市场确实构成一定的利好作用。但这个利好作用不能盲目夸大，甚至以此来忽悠、欺骗投资者。实际上，QFII额度翻倍可以视为A股市场的一个长期利好，而从短期来说利好作用有限，更与“抄底A股”无关，所以对于QFII总额度再度翻倍的消息，市场还需要辩证看待。

　　首先，QFII总额度从1500亿美元增加到3000亿美元，新增了1500亿美元的额度。但也仅仅只是额度而已，或者说就是一个指标。就当下来说，并不等于真有1500亿美元资金进入中国。而要将这新增的1500亿美元的额度用完，还有一个漫长的过程。我们的QFII制度是2002年11月5日正式推出来的。而截至2018年12月末，QFII累计获批额度为1010.56亿美元。这意味着16年只用了大约1000亿美元的额度，之前核定的1500亿美元的额度还剩余近500亿美元并未用完。因此，在此基础上再新增1500亿美元额度，何时才能用完真不是短时间内的事情。也就更别说“批准1万亿QFII额度抄底A股”这种不靠谱的事情了。

　　其次，QFII额度并不是投资A股的额度，A股只是QFII投资的标的之一，总体说来QFII投资A股的热情并不高。QFII是2003年7月9日完成A股第一单交易的，引入QFII的目的也确实是希望能为A股市场引入外国资金。为此，证监会于2010年对QFII的资产配置提出了“股票比例不低于50%，现金比例不高于20%”的原则要求。

　　但实际上，QFII远没有达到这个要求，QFII投资的重点在债券市场，而不是股票市场。基于这种现状，2016年9月，证监会又取消了QFII股票投资的比例限制，由QFII自主决定股票投资的比例。而按去年3季度QFII的持股情况来看，QFII持股的股票市值为1380.11亿元人民币，若剔除因限售股解禁的北京银行、宁波银行、南京银行，QFII在2018年第三季度持股市值为1003.99亿元，约占整个QFII资金的15%左右。这显然算不上重仓，更不是全仓投资A股市场。

　　也正是基于QFII对A股市场投资热情并不太高的缘故，因此，此次QFII总额度的再次翻倍，对于A股市场来说其实是一个严峻的考验。这个考验显然不是“批准1万亿QFII额度抄底A股”，而是A股市场如何吸引QFII将更多的资金投向A股市场的问题，这才是问题的关键所在。不然，就算有再多的QFII额度，就算有再多的QFII资金流向中国，但却不流向A股市场，或只有很少的资金流向A股市场，这对于A股市场来说，恐怕也只是空欢喜一场。

　　基于此，A股市场积极引进外资固然重要，但更重要的是，A股市场要积极解决自身存在的诸多实质性的问题，增加对投资者的吸引力，增加股市的赚钱效应。如果只有亏钱效应，国内的投资者尚且都不敢买进，又如何吸引外国的投资者呢？就像QFII，即便资金流向了中国，但却很少流向股市，这又能奈之若何呢？

　　除此之外，还有一个事实也是需要A股市场予以正视的。那就是外资的进入并不代表股市行情就会必然上涨。以A股市场为例，2003年QFII正式开启投资A股市场之旅，但A股并没有因为QFII等外资的进入而上涨，A股还是照常下跌。以2018年为例，舆论称，外资在积极地买进A股、拼命地买进A股，但2018年A股却表现为单边下跌的走势。再以港股为例，港股完全是国际资金主导的市场，但在国际资金的主导下，港股该跌也是一样下跌，而且港股还是全球股市中市盈率最低的市场之一。所以外资的进入并不代表股市就会上涨，甚至大牛市来临，外资并没有这个功能。对于外资的进入，投资者不能一厢情愿。

　　□皮海洲（财经评论人）
