# 大盘缠斗3000点 3月份成土洋私募调研“旺月”-中新网

　　■本报记者 王 宁

　　今年以来，在股市回暖背景下，私募调研热情依然较高，相比往年，今年已经有超过百家私募合计调研近千次；其中，百亿元级私募调研次数居前，且3月份成为了私募调研的高峰期。

　　《证券日报》记者根据东方财富Choice和WIND数据统计发现，今年以来私募调研热情依旧非常活跃，有17家私募调研次数均在10次以上。通过进一步梳理发现，这些私募对医药、5G等板块最为青睐，这也符合了私募一致看好科技股的态度。

　　与此同时，在这些私募中，不乏有很多外资私募，例如摩根士丹利公司(QFII)、新思路投资有限公司(QFII)、大和证券资本市场有限公司(QFII)和野村投资管理香港有限公司等。

　　头部私募调研15次左右

　　《证券日报》记者根据WIND数据统计发现，今年以来，已经有超过百家私募合计调研近千次，其中，排名靠前的均为百亿元级私募，例如凯丰投资、敦和资产、景林资产、星石投资、重阳投资和朱雀基金（已转公募）等，其调研次数多在15次以上，观富（北京）资产、淡水泉投资、拾贝投资、永安国富等，都在10次左右。

　　具体来看，今年以来，凯丰投资合计进行了18次调研，其中主板上市公司有5次、中小板有7次、创业板有5次；敦和资产、景林资产和星石投资均进行了17次调研，除了景林资产在中小板有12次调研外，其余两家私募在主板和创业板的调研次数相对平均。

　　此外，重阳投资、淡水泉投资、拾贝投资、永安国富分别有15次、12次、11次、9次，其中除了拾贝投资在创业板进行了6次调研外，其余私募对创业板的调研次数均在5次以下。

　　记者通过东方财富Choice数据统计发现，在有记录可查的超百家私募合计近千次调研中，基本涵盖了A股市场的所有板块，但医药和5G板块最受青睐，且3月份成为了私募集中调研的高峰期。具体来看，今年3月份以来，景林资产调研次数最多，截至3月20日已进行了7次调研，其调研对象分别是亚玛顿、榕基软件、南兴装备、分众传媒、德赛西威、迈瑞医疗、森马服饰；深圳市翼虎投资、朱雀基金和重阳投资分别进行了3次调研，调研板块多为医药健康、TMT和5G。

　　据了解，景林资产看好在当前的居民消费结构中，实物性的消费增速有放缓迹象，但享受型、服务性的消费增速在快速提升，教育、医疗、旅行、连锁餐饮这些看上去无形但提高生活质量的消费增长非常快。新的商业模式带来效率的提升，背后是传统消费和互联网的结合，长周期上看好的行业主要有科技垄断性的平台（依靠科技赋能，对传统行业进行改造，提高政府、企业的运营效率）、高效率的服务行业和医疗健康、养老服务等行业。

　　3月份成为私募调研高峰期

　　《证券日报》记者通过对今年3月份进行过调研的私募梳理发现，不乏诸多外资私募频现调研行列中，合计超过9家外资私募对14家上市公司进行过调研，其中有上市公司被多个外资私募集中调研。

　　具体来看，今年3月份，摩根士丹利公司(QFII)进行了3次调研，分别是大族激光、劲拓股份和迈瑞医疗；新思路投资有限公司(QFII)进行了2次调研，分别是开尔新材和劲拓股份；大和证券资本市场有限公司(QFII)进行了2次调研，分别是海康威视和新时达；和野村投资管理香港有限公司进行了2次，分别是欧普照明和迈瑞医疗；此外，统一证券投资信托股份有限公司(QFII)、兰馨亚洲投资集团、加拿大养老基金亚洲投资公司、汇丰环球投资管理(香港)有限公司(QFII)和富兰克林邓普顿投资管理(上海)有限公司均进行了1次调研，其中加拿大养老基金亚洲投资公司和汇丰环球投资管理(香港)有限公司(QFII)，以及和野村投资管理香港有限公司集中对迈瑞医疗进行了调研。

　　朱雀基金表示，在与北美同行的交流中了解到，虽然受到中美贸易摩擦和中加关系的影响，无论是美国的主动管理基金，还是加拿大的主流养老资金，都普遍关注中国资产，且均有增加配置中国资产的明确意愿。“综合宏观背景、政策导向、投资者风险偏好来看，资金持续流入的趋势正在形成。由于宏观面流动性宽松的背景已经实实在在地演变成A股交易量的增长，后续只要经济增长不再次出现平台式下移，A股将有望告别熊市，甚至完成向牛市的跨越。”

　　配置上，朱雀基金将首选视野中驱动全球未来经济社会进步的先进产业，如光伏、新能源车、电子、通信、AI、云计算、大数据、创新医疗医药大健康、软件信息服务等领域。其次，对标海外发达国家成长中涌现的大型龙头公司，如快消品，非银投行，军工，种业，大家居、互联网平台等领域。

　　重阳投资也表示，投资是在不确定当中寻找确定，策略需要尽量具备“遍历性”，否则，就存在出局的可能。展望2019年，由于企业盈利优劣分化和市场利率信用利差的扩大，市场或将呈现出“大发散”的结构性特征，行情将从去年的结构性收敛转为2019年的结构性发散，且结构性发散行情存在超预期可能。投资策略上注重攻守兼备，防守反击。
