# 平安信托守正出新 支持实体经济助力美好生活-中新网

　　

　　中国信托业伴随着改革开放而生，在40年的发展历程中，信托业在优化资源配置，支持国民经济建设、居民财富增长等方面发挥了积极的重要作用。平安信托紧跟国家政策，积极参与到服务实体经济发展中，通过股权投资、投贷联动、产业基金、资产证券化等方式，为企业提供综合化、高效率的金融服务。过去5年，平安信托累计为实体经济提供各类融资超过1.7万亿元。

　　在支持重大项目建设方面，平安信托将充分发挥资管牌照优势，引入社会资本作为股权资金，满足新项目建设资本金需求，以及存量项目降杠杆需求，积极介入交通补短板、水务环保、垃圾处理等民生基建领域，5G 商用、工业互联网、智慧城市等新型基础设施领域，粤港澳大湾区等国家战略区域的基础设施建设项目机会，为国家基础设施建设提供有力支持。

　　依托国家战略规划以及深圳地缘优势，平安信托未来将重点从以下几个领域布局，助力深圳先行示范区建设，促进经济稳定增长和活力释放。首先，提高服务实体经济能力，抓住粤港澳大湾区建设契机，积极参与大湾区城际高铁、人才保障房等大型基建项目，为险资配置长期优质资产；其次，关注民生幸福指标，助力深圳优质公共服务体系构建，聚焦教育、医疗科技、人工智能、生物科技等领域，挖掘项目投资机会；第三，发展绿色信托业务，争做可持续发展先锋，发挥公司绿色交通资产证券化标杆作用，挖掘大湾区同类型业务机会；第四，布局特殊资产投资，以基金、服务、公司三大模式为困境企业提供资金支持，探索不良资产跨境债权转让业务。

　　

　　调结构是促进经济稳定发展、提质增效、转型升级的重要手段。信托业是唯一经营范围横跨直接融资市场、间接融资市场和实体产业三大领域的金融子行业，可以通过投贷联动、股债联动、境内外联动，全面介入股权、债权、物权领域，推动传统产业升级、扶持新兴产业发展。平安信托坚持以供给侧结构性改革为主线，大力支持新兴产业发展，改造提升传统产业，提高金融供给体系质量和效率。

　　私募股权投资是直接融资的重要方式，也是培育经济新动能的重要力量。近年来，平安信托通过积极输出长期积累的PE投资与管理经验，做大股权投资规模，累计规模超过800亿元，重点支持了节能环保、高端制造、医疗健康、互联网、高新技术等新兴产业领域内的一批优质企业，助力产业结构升级。未来，平安信托将继续发挥自身经验和资源优势，在为创新经济、新兴产业提供长期股权资金支持的同时，利用平安集团"金融"+"科技"战略，通过消费、科技、医疗、出行等生态圈赋能企业，为投资企业提供投后增值服务，提升企业价值。

　　除了股权融资外，平安信托将充分发挥集团综合金融和自身的专业优势，用好资产证券化、资本市场、债券市场等标准化融资工具，帮助企业降低融资成本，提高融资效率。以资产证券化为例，公司将通过该项业务的创新实践，充分发挥信托制度优势，降低企业融资成本，帮助盘活存量资产，为实体企业直接融资开辟新渠道。

　　在大力推动新兴产业发展的同时，平安信托同样关注传统大型企业尤其是国有企业，通过并购重组、国企混改、投贷联动等方式推动传统产业转型升级、提升整体供给质量。

　　

　　作为金融行业的一份子，平安信托亦在思考，除了通过股权投资、基建投资、融资服务等"常规作战"方式支持实体经济稳增长，培育经济新引擎、新动能外，如何发挥自己的专业能力，通过整合资源，纾困企业，助力实体经济风险化解。通过聚焦新旧动能转换过程中资源错配、市场出清、存量资产盘活的机会，平安信托把"特殊资产投资"作为转型四大核心业务之一， 以"特种作战"的方式，解决市场存在的问题，为实体经济减缓相关风险压力。

　　平安信托通过多年的市场实践和研究发现，目前整个市场承接消化能力有限，且缺乏具有特殊资产终端处置和化解能力的专业机构，大量资产沉淀在渠道环节，无法得到及时有效的化解，"肠梗阻"、"堰塞湖"等问题突出。未来，平安信托将发挥业务优势、专业团队力量和强大的资金募集能力，以"特种作战"的思维打造特殊资产差异化模式，以"智能化、生态化、投行化"的理念开展特殊资产业务，整合资源，纾困企业，为化解风险贡献力量。

　　

　　民生是立国之本，惠民生是关系全局的战略性任务。改革开放以来，随着国民财富的增加和私人财产保护意识的增强，居民对家庭财富进行有效配置、管理、传承的需求极为迫切。家族信托具有资产管理、风险隔离、传承规划、公益慈善等功能优势，有利于国民合法财产的保护和传承，能够增进家庭和谐、稳定和传承优良家风，促进社会和谐安定。平安信托将家族信托、保险金信托业务作为重点业务发展，通过正确发挥信托风险隔离、事务管理的制度优势，为居民做好财富规划、家业传承、公益慈善等多领域的需求。

　　金融扶贫是打赢脱贫攻坚战的重要举措和重要支撑。平安信托也积极探索利用慈善信托、资产证券化、股权投资等专业手段，参与国家精准扶贫。过去两年，公司积极响应国家"精准扶贫"倡议，根据平安集团"三村工程"统一规划，在精准扶贫道路上走出了"信托新模式"。平安信托携手平安人寿与被投企业三川能源合作建设的西藏山南某水电站工程已全面启动，平安投资金额7.5亿元。同时，由平安信托受托管理的 "中国平安教育发展慈善信托计划"目前累计总规模超过2000万元，已资助包括"幕天公益·捐书助教"、"中国支教2.0·远程网络教室"等在内的10余个教育类慈善项目，落地公益资金超过千万元。

　　未来，平安信托将继续结合自身业务特色，深入探索水电站扶贫、供水设施扶贫、垃圾焚烧发电扶贫、慈善信托扶贫等创新业务模式，通过产业扶贫为国家扶贫事业贡献力量。例如，在水电站扶贫方面，平安信托已成功实践，通过开发征用的农村集体土地补偿费入股水电站的模式，形成集体股权，让建档立卡贫困户享受优先分配权益；并通过就业扶贫、技能扶贫、基建扶贫等方式推动当地旅游、文化产业发展，助力该地区实现精准扶贫、永久脱贫。目前，公司还在探索通过资产证券化、债权投资等多种形式，参与贫困地区的水厂建设与垃圾焚烧发电项目，助力当地脱贫攻坚。在慈善信托领域，平安信托创新设立集合永续型慈善信托，并通过定向开放，号召更多爱心人士参与其中，壮大慈善信托资金规模，提高精准扶贫效率。

　　伴随改革的进一步深化和我国金融市场专业化程度逐渐加深，中国信托业将会有更大的发挥空间，优秀的信托公司也将伴随着国家经济发展的大潮，通过持续的客户服务提升与产品结构创新，以其差异化的存在价值与商业模式稳固在金融市场中的地位，以良好的职业操守与专业能力赢得投资者的尊重与信赖。

　　展望未来，平安信托表示将紧跟国家发展战略，围绕"稳增长、调结构、化风险、惠民生"的发展理念，依托平安集团"金融+科技"、"金融+生态"战略优势，拓展全新业务增长极，推动业务回归本源，沿着高质量发展之路坚定前行；同时，公司将积极参与国家"精准扶贫"和平安集团"三村工程"，通过慈善信托、产业扶贫等创新方式，积极履行社会责任，为脱贫攻坚决胜年添砖加瓦。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
