# 聚焦资本市场改革 以增量优化激活资本市场一池春水-中新网

　　

　　吕骞

　　题记：深化金融供给侧结构改革，增强金融服务实体经济能力，是习近平总书记在今年2月中央政治局第13次集体学习重要讲话中作出的重要指示与要求，将做好金融工作，助推经济高质量发展进一步引向新的高度。作为金融供给侧结构性改革的重要一环，资本市场的综合性改革和对外开放将如何推进与落实？5月11日，证监会主席易会满发表题为《聚焦提高上市公司质量 夯实有活力、有韧性资本市场的基础》的讲话，在系统阐述上市公司监管理念的同时，也明确释放了增量优化、存量改革、制度完善的监管政策信号，明晰了资本市场供给侧改革的路径。人民网经济部特推出系列解读，以标记资本市场发展的新阶段。

　　“增量优化”正成为搅动资本市场一池春水，解决当前诸多痼疾的破冰之策。近日，证监会主席易会满在中国上市公司协会年会上明确表示，加快推进资本市场综合改革，将立足增量优化，坚持增量和存量并重，以增量带动存量，推动上市公司高质量发展。

　　资本市场在金融运行中具有牵一发而动全身的作用，但受一些历史遗留问题和深层次矛盾等因素影响，长期以来资本市场的新陈代谢功能并不通畅，在降低市场质量与活力的同时，也影响了服务实体经济功能的发挥。

　　从满足现实需求的思路出发，做优增量既能解决优质企业融资与发展问题，使资本市场更好的与实体经济发展同频共振，也能活跃二级市场，从源头上提升上市公司质量，发挥鲶鱼效应，实现市场化优胜劣汰，持续提高上市公司质量。可以说，增量优化不仅是金融供给侧结构性改革的内在要求，也是资本市场综合性改革和对外开放的重要一环。

　　立足增量优化，推动设立科创板并试点注册制平稳起步，统筹推进相关上市板块的改革，同时继续保持IPO常态化，都成为了证监会未来推进相关工作的应有之义。

　　这当中，备受关注的增量改革，当属科创板的设立。2018年11月5日，习近平主席在首届中国国际进口博览会开幕式主旨演讲中宣布设立科创板并试点注册制。去年的中央经济工作会议明确指出，要推动在上交所设立科创板并试点注册制尽快落地。截至目前，从制度设计、意见征求到企业受理、意见反馈，通向科创板的赛道上，已聚集超百名选手。

　　科创板跑出的加速度，进一步打开了市场对增量改革的想象空间。但需要强调的是，做增量不是一放了之，其落脚点与出发点仍是“优化”。结合科创板的落实进展，已经可以看出监管部门下一步的重点与方向。

　　增量优化，必须杜绝“病从口入”。资本市场为企业提供融资便利的同时，其造富效应也吸引了一批不法之徒，通过虚增利润财务造假上市实现一夜暴富的案例时有发生。科创板筹备以来，遵循“全面问询、突出重点、合理怀疑、压实责任”的原则，上交所已对86家申报企业发出首轮问询，问题数量平均40多个。其中，对首批申报的三家企业共抛出152个“灵魂式拷问”，回复内容共计819页，字数达46.51万字，为的就是把好IPO关口，杜绝“劣质”企业蒙混过关。

　　增量优化，信披将是监管重点。监管部门将通过持续监管、精准监管，提高上市公司信息披露质量，督促上市公司和大股东讲真话、做真账。将坚持信披与治理并行，以信批质量作为衡量上市公司质量的重要标志。通过加强科技监管实现信息的互联互通和交叉验证。并通过提高违规成本，让造假者付出代价。

　　增量优化，审核愈加公开透明。企业申请在科创板上市的文件一经受理，其招股说明书也将同步在上交所科创板发行上市审核系统上披露，即“受理即披露”。审核过程同样阳光透明公平，所有的企业受理、审核审议结果、问询反馈情况等，都毫无保留公布在上交所科创板信息披露网站上，所有人均可自由查阅。

　　增量优化，将坚持竞争中性。“不唯所有制，不唯大小，不唯行业，只唯优劣，切实做到好中选优。”资本市场是买卖双方充分博弈的市场，股价背后是企业盈利能力、成长潜力与投资者的理性预期。上市公司的经营成败，关系着1.5亿股市投资者的财产性收入多寡。坚持竞争中性，是监管对市场的敬畏，对投资者的负责。

　　问渠哪得清如许？为有源头活水来。立足增量改革，从源头提升上市公司质量，中国资本市场必将更加透明开放、充满活力！

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/05-19/news816321.shtml">消防机器人亮相街头
