# 辅仁药业无法派现遭到问询-中新网

　　羊城晚报记者 莫谨榕

　　因为资金安排原因，原定的6272万元股东红利发不了，辅仁药业(600781)近期发布的一纸公告，不仅直接影响2万多名投资者，更引来上交所一封问询函。7月20日，辅仁药业发布公告表示，公司因资金安排原因，未按有关规定完成现金分红款项划转，无法按照原定计划发放现金红利。

　　停牌三日做好资金准备

　　今年4月18日，辅仁药业第七届董事会第十五次会议，审议通过了《公司2018年度利润分配预案》。根据该预案，辅仁药业2018年实现净利润8.89亿元，其中，母公司实现的净利润为7109.17万元。根据《公司章程》的规定，2018年度母公司可供股东分配利润共计为8983.57万元。

　　辅仁药业董事会给出了利润分配方案：按照公司股本6.27亿股计算，向全体股东每10股派发现金红利1元(含税)。此次分红不送红股、不以资本公积转增股本。实施上述利润分配方案，共需支付股利约6271.58万元(含税)，剩余未分配利润结转2019年度。

　　4月20日，辅仁药业在2018年年报中表示，拟提请股东大会批准以利润分配实施公告指定的股权登记日本公司的总股本为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金红利1元(含税)。利润分配方案经公司股东大会审议通过后，董事会将在股东大会召开后两个月内完成股利派发事项。5月20日，辅仁药业2018年年度股东大会通过了《公司2018年度利润分配预案》。根据东方财富网的数据显示，截至今年3月末，辅仁药业的股东户数为2.25万户。

　　辅仁药业在7月16日披露了《2018年年度权益分派实施公告》，确定的红利派发股权登记日为7月19日，现金红利发放日为7月22日。然而，临近红利发放的最后关头，这6271.58万元的分红却因为资金安排没法发放了。7月19日晚，辅仁药业公告称，无法按计划发放2018年年度分红。

　　辅仁药业表示，为维护投资者合法权益，稳定市场预期，经公司申请，公司股票继续停牌不 超过三个交易日，停牌期间，公司将积极做好相关资金准备，另行安排2018年年度权益分派事项，并重新确定权益分派股权登记日、除权(息)日及现金红利发放日，相关进展将及时公告。

　　账上有巨资却无法分红

　　如此反常的分红“爽约”自然引起了监管层的关注。7月19日，辅仁药业收到了上交所下发的问询函。上交所表示，无法按照原定计划发放红利的事项对投资者利益影响重大。

　　上交所要求辅仁药业回应四个问题：一是核实并说明办理本次权益分派相关资金安排的具体过程，以及未能按期划转现金分红款项的具体原因；二是明确后续权益分派的具体时间，及时对外披露，并做好投资者的说明解释工作；三是核实并说明公司目前货币资金情况，分别列示公司及下属子公司货币资金余额及其存放方式、受限情况，并说明是否存在流动性困难；四是核实并说明与控股股东、实际控制人及其关联方的资金往来和担保情况，是否存在资金占用及违规担保等情况。

　　需要一提的是，辅仁药业今年一季报显示，公司货币资金期末余额18.16亿元。账面上明明躺着18.16亿元的货币资金，为何连6271.58万元的分红都拿不出，这让上交所和投资者们都感到疑惑。

　　然而，一季报数据也显示，尽管公司合并报表口径一季度末货币资金高达18.16亿元，但实际上公司母公司报表的货币资金只有可怜的11.22万元。这样的情况在辅仁药业并不鲜见，根据辅仁药业2018年年报披露，公司合并报表口径一季度末货币资金高达16.56亿元，但是母公司报表的货币资金只有47.93万元，而上市公司派发红利是由母公司派发。因此，辅仁药业在公告中表示“因资金安排原因”，无法按时分红，有可能是子公司分红不到位，导致母公司没钱进行分红。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
