# 参与者“日益多元” 不良资产交易市场渐趋活跃-中新网

　　

　　本报记者 郭子源

　　我国不良资产交易市场活跃度正在提升，且出现了“量升价跌”的趋势。作为四大国有金融资产管理公司之一，中国东方资产管理股份有限公司(以下简称“中国东方”)日前在北京举行了“资产推介会”，所涉及的债权资产超过300户，债权本息合计逾500亿元，覆盖全国32个地区，抵押物涵盖商业、住宅、工业厂房、机器设备等多种类型。

　　“经济金融体系运行具有周期性特征，运行一个时期，总会沉淀一些无效、低效资产，如同汽车里的机油一样，需要定期出清、过滤。”中国东方总裁邓智毅认为，“垃圾”是放错地方的资源，通过处置和盘活存量的错配资源，能够引导资源流向国民经济前景向好的行业和领域，促进价值变现和价值提升，实现商业利益和社会价值的双赢。

　　当前不良资产市场在规模、价格、参与者方面都出现了哪些“新特征”？

　　从规模角度看，不良资产的市场规模正在持续上升。具体到银行不良贷款方面，受经济结构调整、金融监管趋严和金融资产分类管理加强等因素影响，商业银行不良贷款规模持续增加，最新监测数据显示，截至2019年6月末，我国商业银行不良贷款余额达2.24万亿元。

　　从机构分布角度看，农商行、城商行的不良贷款余额增加较多，这与其历史包袱重、业务集中在当地、客户抗风险能力较弱有关。与此同时，国有商业银行的不良贷款余额也略有增加，截至2019年6月末，中国工商银行、中国银行、中国建设银行、交通银行的不良贷款余额分别较上年末增加50.02亿元、89.58亿元、71.88亿元、29.96亿元。

　　非银行业不良资产方面，截至2019年一季度末，信托风险项目规模达2831亿元，同比增长89.8%；5月末工业企业应收票据及应收账款规模达16.3万亿元，自2018年初以来增加了约2.8万亿元。

　　从价格角度看，银行不良资产包的价格正在逐步下降。“2019年上半年，银行不良资产包一级市场的交易均价有所下降，市场价格进一步回归理性。”中国东方总裁助理陈小侉说，究其原因，一是从供给端看，受不良贷款监管政策趋严等影响，银行不良贷款的处置力度加大；二是从需求端看，不良资产市场的参与者更加理性，愈发注重资产的处置、回收，而非过于追求市场份额和规模。

　　从不良资产的行业分布看，呈现出“相对集中”的特征。近年来，批发零售业、制造业不良贷款余额居高不下，在银行推出的不良资产包中占比也保持高位。“这些行业通常为劳动密集型行业，中小企业居多，受经济增速放缓、产业结构深度调整、经营成本提高以及技术革命等冲击，企业的偿债能力弱化。”陈小侉说。

　　随着供给侧结构性改革不断深入，钢铁、煤炭等传统周期性行业在盈利上出现了改善，资产负债表也得到了修复，行业集中度提升，资产质量反而有所改善。

　　从不良资产处置市场的参与者角度看，正在呈现出“日益多元”的势头。“随着民营资本、境外资本大量涌入，市场环境和基础设施不断优化，上下游产业链日趋完善，各类不良资产的参与主体逐步增多。”邓智毅说。

　　邓智毅表示，通过实践发现，各方投资者可谓“十八般武艺”各显神通：有的在尽调估值、商业谈判、债务和解方面经验丰富，有的在协调司法机关和政府支持方面颇有心得，有的则具有行业分析和产业运营的核心能力。

　　记者了解到，为了进一步拓展不良资产合作渠道，中国东方已与北京金融资产交易所签署了战略合作协议，双方将在促进国有金融资产保值增值、推进市场化债转股业务发展、提升不良资产处置效率、发展债务融资工具业务、促进系统平台资源共享及创新等领域开展深入合作。

　　郭子源

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
