# 科技金融产业峰会描绘未来场景和企业发展趋势-中新网

　　峰会现场嘉宾分别围绕大数据智能风控、中小企业金融解决方案、AI赋能金融科技创新、科技金融转型中的风险、金融科技To B、科技金融创新与投资新机遇等多个话题进行分享观点；并探讨当下助贷、开放平台、开放银行等新模式下金融科技创企的新机遇，以及新金融企业未来发展趋势等等。

　　猎云网创始人兼CEO靳继磊表示，2019年，传统金融机构与金融科技公司纷纷打出“开放”的旗号，“开放平台”、“开放银行”等成为行业热议词，助贷模式、支付To B等成为新趋势，金融科技To B进入下半场。各方以云计算、大数据、区块链、人工智能、5G等技术作为基础设施，并带动新一代科技金融快速升级。

　　麦仑MELUX董事长兼CEO谢清禄介绍说，从现金支付到刷卡支付、扫码支付、刷脸支付，支付体系不断变化，无现金支付正在成为常态。但是，银行卡长期存在“沉睡卡”问题、扫码支付给“银发少幼”群体带来一定的烦恼，刷脸支付的安全性、准确性、隐私性也有很大问题，所以，亟待推出更安全、智慧、人性化的支付模式。麦仑FVR全脉识别技术的仙人掌AirWave智能系统解决了以上问题。

　　谢清禄表示，人的手掌脉络是一个“超级二维码”，“仙人掌”智能系统能让人们与环境实现自然、便捷、和谐、高效的高级智能交互，通过完美替代卡片、现金和二维码，以及极致的用户体验，催生出“刷手支付”和“刷手生活”的新模式。

　　据介绍，AirWave仙人掌智能系统已经与广州羊城通、广州黄埔区、青岛国际机场等达成了战略合作，部分项目已经投入运营，之后再不断扩展到行政审批、海关、支付、证件、金融服务等领域。麦仑“仙人掌”智能系统，在大流量轨道交通、地铁公交、机场海关、社保行政、刷手支付、活体证件和金融服务等领域也有广阔的应用空间。

　　车好多集团金融风控VP杨明认为，相对发达国家80%左右的汽车金融渗透率，国内汽车金融行业还有很漫长的路要走，汽车金融科技的不断创新，将推动汽车金融行业不断前进，为消费者提供更为优质的金融服务。

　　中诚信征信副总裁毛赛表示，大数据和AI不能颠覆中小微金融，只能赋能，比如服务信用贷款的四个模式：“电商模式、B2B模式、SaaS模式、核心企业供应链模式”均存在不同的难点。仅仅靠数据解决不了信用风险，小微企业需要跟金融机构一块联合起来去服务背后的四大模式，四大模式可以帮助他提高效率，需要非常谨慎非常专业的能力去切入，而不是纯互联网纯科技的打法。

　　在以“科创引领，新金融企业未来趋势”为议题的圆桌论坛上，51信用卡、小赢科技、众安科技、简熠控股、和融360|简普科技的高管从风控、营销、产品服务创新方面，谈论公司当下的成果与突破难点，以及谈到市场下沉与开放平台趋势等问题。

　　在以“科技金融创新与投资新机遇”为议题的资本圆桌上，投资者就开放银行、开放平台生态趋势热点，谈及投资机构迎来的投资新机遇。同时，从政策环境、投资角度看，就创企机会问题给创业者一些建议。

　　出席本次峰会的嘉宾来自企业端的还有中关村科技租赁大智造事业部总经理汪玲娟、量子保创始人兼CEO汤鹏；以及建元资本、Ping++、任买科技、多彩投、行列秩等多家优秀公司的董事长或CEO；和简熠控股、中智诚征信、理财魔方的高管等。

　　来自投资机构的嘉宾有戈壁创投管理合伙人朱璘、贝塔斯曼亚洲投资基金投资副总裁赵鹏岚、恒生电子投资部总经理蒋剑峰、洪泰基金副总裁黄瑀、复朴投资合伙人胡昊、红点中国执行董事刘岚、信天创投合伙人张俊熹、领沨资本合伙人马宁等等。

　　猎云网作为国内领先的科技创投服务平台，持续关注科技金融领域，为业内企业提供相关的服务对接。猎云网希望通过峰会，给投资人、创业者、行业专家等提供平台，共解行业难题、共商发展之计。(光明网记者 战钊)

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
