# 七天期逆回购利率下调 央行加强逆周期调节-中新网

　　

　　本报记者 陈果静

　　11月18日，中国人民银行公告称，央行以利率招标方式开展了1800亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.5%，较此前中标利率2.55%下降了5个基点。

　　这是10月25日以来，央行首次开展7天期逆回购操作。但在央行上周进行了1年期中期借贷便利(MLF)操作后，此次重启逆回购让市场并不感到意外。本月，MLF操作“量增价减”。11月15日，央行进行了2000亿元MLF操作，当日还有城市商业银行定向降准1个百分点落地，释放长期资金约400亿元。此外，11月5日，MLF招标利率下调5个基点，这也使得此次7天期逆回购利率同等幅度的下调在市场预期之中。

　　“这是自2018年3月22日以来逆回购利率的首次下调，是央行加强逆周期调节的体现。”中国民生银行首席研究员温彬分析称，央行在2019年第三季度货币政策执行报告中，将之前的“适时适度进行逆周期调节”提法调整为“加强逆周期调节”。11月份，央行已开展了6000亿元MLF操作，叠加今日1800亿元为期7天的逆回购操作，反映了央行继续通过“公开市场操作+MLF”的政策工具组合，长短搭配，确保流动性合理充裕，稳定流动性预期。

　　从资金面情况看，在月中税期高峰时点，资金面有所收紧。上海银行间同业拆放利率(Shibor)各期限品种均有不同幅度的上行，银行间市场质押式回购利率各期限品种曲线明显上扬。

　　东方金诚首席宏观分析师王青认为，此次7天期逆回购利率下调，有望扭转此前4个月货币市场利率整体边际走高，且8月份和10月份的7天期银行间市场质押式回购利率水平已高于上年同期的状况。这一方面将降低金融机构平均边际资金成本，推动本周三(11月20日)1年期贷款市场报价利率(LPR)恢复下行态势，进而降低企业实际贷款利率；另一方面，这也是在当前宏观经济下行压力较大的背景下，释放出的清晰的逆周期政策调节力度加大信号，将有助于稳定市场信心和四季度宏观经济运行。

　　本周，LPR利率将迎来第四次报价。市场当前密切关注MLF利率下调后，LPR利率会不会随之下行。温彬认为，11月20日LPR的报价非常关键，其将明确MLF利率和LPR利率之间的传导机制。

　　王青预计，未来伴随货币市场利率持续走低，1年期LPR将保持下行势头，这将激活企业贷款需求，制造业和基建投资增速也有望提升，进而实现全年稳投资、稳增长目标。

北方人天天挂嘴边却不会写的26个字，你认识几个？

6G是什么？网友畅想：眼一闭一睁，欠话费了

中国科幻最高奖揭晓 《机器之门》获最佳长篇小说奖

西安“喝风辟谷”公司停业 双创补贴资格被取消

央行发行首枚异形纪念币 有人6点就到银行排队

“烧脑”甲骨文小游戏玩坏网友 古人为何喜欢占卜？

周末观赛指南 | 中超进入冲刺 穆里尼奥热刺首秀

瘦成半个自己！英国女孩借助电子游戏减肥63公斤

施舍几枚硬币罚100欧元？法男子因施舍乞丐被罚

污水井中来回爬行400余米 男子只身救起6岁儿童获赞

震撼美！这幅密西西比河的另类时光地图，宛如沙画

数学老师用“函数曲线”绘出美图 学生舍不得擦

拍照打卡代替静心阅读 网红书店“毁掉”多少人？

大唐不夜城“真人不倒翁”表演走红 动作惊险轻盈

90后入殓师的日常：不参加婚喜寿宴 不递名片不握手

37枚农民工红手印的追问：四年了谁在拖欠我工钱？

2020年拼假攻略：你可以凑出两个“13天”假期

暗藏假鞋、被掉包风险…90后玩“改鞋”小心有坑

580多万枚15分钟被抢光！央行首枚异形纪念币太火爆

你手里的垃圾被看上了！这个行业平均每天新开23家公司
