# 信托业：三大业务戴上“紧箍咒” 创新业务提速-中新网

　　这一年，伴随国内经济进入减速换挡期，信托资管规模下降。逆风之下，整个信托行业主动管理意识持续增强，创新业务明显提速，且这些业务都能和民营企业的金融服务有效结合。

　　严监管

　　房地产信托等三业务遭遇强监管

　　近年信托业的年度关键词中，“严监管”已多年在榜，2019年也不例外，且呈现愈来愈严之势，信托三大主要业务-通道业务、房地产信托业务、政信信托业务均是重点规范对象。

　　其中，受64号文影响，2019年下半年通道业务开展受限，监管对通道业务实行限额管理，要求不得新增；受地方债置换及财政部规范地方政府融资因素影响，政信信托业务开展亦受到较大限制；曾在2018年回温的房地产信托更因监管频频登上热搜，从今年5月的23号文，到7月初的定向约谈，再到64号文等，不少信托从业人士对房地产信托业务遭遇的强监管等级都以“史级”来形容。

　　一家中型信托公司内部人士告诉新京报记者，今年监管还对信托公司开展了现场检查，涉及影子银行、交叉金融风险等方方面面。

　　监管开起罚单也毫不手软。据用益金融信托研究院统计，近两年行业有超过半数公司收到罚单，罚款总额超过3000万元。2018年监管严抓的是信托公司违规向地方政府提供融资，以及信托公司违规要求并接受地方政府违法担保行为。2019年监管风向重点转至房地产信托业务，今年以来已有6家信托公司为此受罚。

　　强监管下，信托资管规模压降。事实上自2018年资管新规落地，信托资管规模就从高速增长转为下行。据信托业协会发布的数据，截至2019年2季度末，全国68家信托公司受托资产规模为22.53万亿元，较2019年1季度末进一步下降。

　　云南信托研究发展部统计的数据显示，2019年8月，信托业受托资管规模21.1万亿元，较6月末下降1.43万亿元，降幅6.36%。预计2019年9月末，信托业受托资管规模或将继续下降，相比6月末的降幅或将进一步扩大。

　　转型

　　监管收紧之下，ABS成转型方向

　　自2016年开始，监管对委外和通道业务就持续收紧，提升主动管理规模成为信托公司的转型方向，其中ABS业务是信托公司重点布局的创新业务。

　　平安信托相关负责人告诉新京报记者，目前信托公司主要可以以三种方式参与场内的资产证券化业务，一是担任受托人和发行载体管理机构，二是形成资产证券化产品的底层信托受益权资产，三是担任承销机构参与资产支持票据业务(部分有资格的信托公司)。

　　ABS业务在去年4月落地的资管新规中也拿到“豁免牌”。东方证券固收研究团队分析称，资管新规对“资产管理产品”的定义中并不包括ABS业务，因此，ABS不受杠杆和嵌套的相关规定影响，在非标资产被动收缩的压力下，ABS可以成为非标转标的途径，ABS市场可能会继续扩张。

　　目前信托公司在ABS项目中扮演的角色主要是发行载体。一位信托公司人士介绍，在银行间市场发行和交易的信贷资产证券化(CLO)、企业资产证券化(ABN)项目主要由信托公司担任发行载体，在交易所市场发行和交易的则主要由券商和基金子公司担任发行载体。

　　Wind统计显示，截至11月5日，今年有21家信托公司发行了CLO，总规模6931.34亿元。建信信托、华能贵诚信托、华润深国投信托位居发行榜前三，发行总额分别为1890.36亿元、1179.95亿元、808.2亿元。去年曾与建信信托并肩跻身前二的另一家银行系公司交银国际信托，今年至目前发行规模603.36亿元，排在第五位。

　　ABN起步相对较晚，但集中度没有CLO那么高。截至11月5日发行规模2155.79亿元，有35家信托公司参与其中，约占信托公司总数的一半。按规模看，发行前三的公司分别是华能贵诚信托、天津信托、五矿国际信托。

　　回归本源

　　小微金融信托等特色业务占比提高

　　上述信托公司人士表示，其实严监管也可以换一个词-回归本源。“我发现今年信托公司普遍都在大力开展慈善信托、资产证券化等业务，也有更多的信托公司在做家族信托。”

　　据中国信托登记有限责任公司发布的数据，家族信托、小微金融信托、员工持股信托、保险金信托和慈善信托发展势头强劲，截止到9月末，特色业务月度平均规模占比达到10%。

　　这些新型业务都能和民营企业的金融服务有效结合。以家族信托为例，某民营企业人士称，实际上民营企业家自身和企业的事业发展休戚与共，家庭资产和家人连带责任都和企业发展有关联，家族信托业务可以为民营企业家提供更好的财产隔离保护功能。

　　中航信托首席研究员袁田在近日2019中国普惠金融国际论坛上也谈到，在服务普惠金融方面，信托在制度上具有优势，因为信托财产的独立性，可以把资产和主体的信用进行隔离。

　　授信小额分散、贷款期限较短的消费金融信托，则烙印着普惠金融包容性、便捷性等特征。目前国内约六成信托公司已布局消费金融信托，7月，国内首家信托系消费金融公司-中信消费金融有限公司获批开业。

　　袁田称，目前已有近50家信托公司在不同程度上涉足普惠金融业务，其中约10家公司普惠业务存续资产规模超过百亿元。

　　展望

　　未来行业会更健康

　　虽然面临转型期阵痛，业界对信托业未来持乐观态度。因为行业创新能力持续加强。而风险化解方面，金李认为，自“资管新规”出台之后，信托公司普遍加强主动管理能力与风控能力建设，未来行业总体风险可控。

　　从转型的难易程度看，云南信托研究发展部认为，监管鼓励业务的开展尚待深入探索。资产证券化、消费金融等业务由于市场竞争加剧，快速发展步伐适当减慢；家族信托、慈善信托业务有待扩大增量，以便实现盈利，短期内不易迅猛发展，有待进一步探索。

　　新京报记者 程维妙

不只买买买！女球迷如何度过双11？

奇迹！23周超早产双胞胎 出生时体重不足半斤

为缓解考生焦虑 荷兰大学推奇葩“坟墓冥想”项目

致命病毒侵袭海洋哺乳动物 原因或是冰川融化？

淘到宝！英国男子1英镑购入乾隆花瓶、48万英镑卖出

全球最老夫妇年龄合计211岁 将迎结婚80周年纪念日

关注空巢老人：“被遗忘的单向线”不该被遗忘

八连冠！乒乓球世界杯团体赛：中国男团3:1韩国

一只700万？杰克逊首次表演太空步所穿袜子要拍卖了

ATP年终总决赛或成分割线 95后接过三巨头的枪？

中国桂林洞穴遗址考古研究中心打造科研合作交流平台

纪录片《人生一串》为何能火？ 

这位建筑工人跳了支“舞”，治愈百万网友

2个月增重十斤 90后姐妹花争相捐肝救母

伫立近30年成著名地标，“华尔街铜牛”要搬家了

剖腹弃尸、被囚失明 水中“微笑精灵”谁守护？

何君尧遇刺嫌疑人被控谋杀 不得保释明年2月再审

64岁费玉清正式退出歌坛：各位朋友，珍重再见

滴滴顺风车“复活”后的34小时：质疑不断 前路漫漫

2019年第三季度世界华文传媒新媒体影响力榜单
