# 国庆哪些消息影响股市？机构：节后A股或反弹-中新网

　　十一小长假回归，A股迎来首个交易日，假期可能影响股市的消息都有哪些？节后A股走势预测将有怎样变化？A股放假的同时，香港与欧美市场均正常交易，假期期间，海外市场黑天鹅不断。美欧日PMI创新低，全球资本市场股跌债涨；对于A股市场，有机构认为，内外部环境好于预期，节后A股市场有望反弹。

　　

　　10月6日，国家外汇管理局公布9月外汇储备数据显示，9月末，官方外汇储备余额达3.0924万亿美元，较8月末减少近148亿美元；较年初上升197亿美元，升幅0.6%。

　　同日公布的官方黄金储备最新数据显示，央行还在继续买黄金。9月末黄金储备为6264万盎司(约1775.8吨)，较上一月增加19万盎司，为连续第10个月增持黄金。

　　国家外汇局新闻发言人王春英表示，9月，我国外汇市场供求保持基本平衡。受全球经济增长、主要国家央行货币政策、全球贸易局势、地缘政治因素等影响，美元指数上涨，主要国家债券价格下跌。汇率折算和资产价格变化等因素综合影响外汇储备规模。

　　根据文化和旅游部发布的数据显示，国庆假期前四日共5.42亿人次出游，国内旅游收入4526.3亿元，旅游消费再创历史新高。

　　据东方财富Choice数据显示，今年前三季度，上证指数上涨了16.49%，外资流入达到1862.61亿元，融资余额增加1984.26亿元，股票型基金发行1574.27亿元，3项合计已吸引5421亿元增量资金入场。

　　9月30日下午，国付宝发布公告称，中国人民银行批准国付宝股权变更申请，PayPal通过旗下美银宝信息技术(上海)有限公司收购国付宝70%的股权，成为国付宝实际控制人并进入中国支付服务市场。这意味着，这家海外支付机构巨头PayPal通过收购股权方式正式拿下了国内第三方支付的牌照，并进军国内市场。

　　2019年三季度基金业绩排行出炉，尽管三季度A股表现疲软，上证指数三季度跌幅达2.47%，股票型基金收益率却逆势上扬，一度超越了一季度的业绩表现，各类型基金收益率相较二季度均回暖。根据东方财富Choice数据显示，股票型基金平均收益率最高，为31.50%，其次是混合型基金，22.61%；指数型基金排名第三，收益率21.62%；QDII基金和债券基金均实现了连续三季度的业绩攀升。

　　

　　10月1日晚间，美国披露9月PMI数据，数据大幅低于预期，美国经济衰退风险再度升温。受消息影响，美股盘中跳水、最终收盘大跌。10月2日晚间，美国ADP就业数据进一步印证了美国就业增长放缓的猜测。在消息影响下，美股继续下行，三大指数盘中集体跌超2%。道指一度跌破26000点，为一个月以来新低，日内跌近600点。标普500指数盘中跌超2%，创8月以来新低。

　　日本、欧洲多个国家PMI数据也相继在长假期间公布，总体来看，PMI持续下滑，总量和多个分项数据均创下数年来的新低。

　　国泰君安分析师点评称，从经济基本面来看，美国经济缺乏亮点，仍在持续放缓之中，但是在连续两次降息之后(历史上的“预防式”降息过程平均为3次)，市场对进一步降息的预期也有所降温。目前来看，联储再次降息是大概率事件，但是进一步的操作或需要更显著的衰退信号。

　　10月5日，欧盟方面拒绝英国要求本周末举行脱欧谈判的请求。欧盟委员会表示，英国首相约翰逊新提出的脱欧方案，没有为敲定脱欧协议提供任何依据。

　　

　　对于后市，记者翻阅券商机构发布的研报发现，不少机构均表示看好后市A股发展。

　　国泰君安证券分析师表示，从国内外各项条件来看，整体环境好于预期，节后市场有望反弹。从国内来看，9月底公布的国内PMI好于预期，缓解经济失速担忧，去库存接近尾声，年内有望出现盈利底。三季报预告显示上市公司盈利增速有望环比改善。

　　从国际来看，分析师认为，十一后的一周刘鹤副总理将率团赴华盛顿举行第13轮中美经贸高级别磋商，预计对市场形成一定利好。十一期间外围股市有所下跌，但A股节前调整充分，已经反映悲观预期，因此节后有望反弹。

　　同时，分析师指出，从历史数据来看，过去20年，十一开市至10月15日平均涨幅为正且上涨概率为65%，但10月平均涨幅为负，因此10月有先抑后扬的特征。

　　中信证券分析师预测，政策决断驱动市场决断，未来1-2个月市场仍是很好的投资窗口。未来行情的延续势必建立在经济企稳的预期上，由顺周期属性的权重股接力上涨。当前市场有充足的增量流动性，政策落地，市场对于经济企稳的预期会逐步形成，叠加全球流动性宽松和国内资本市场改革对风险偏好的提振，市场将做出决断。我们认为未来1-2个月市场仍是很好的投资窗口，指数有望冲击年内高点。

　　在资产配置上，中信证券分析师建议以金融消费为底仓，延续对低估值且受益于经济企稳品种的推荐。重点关注已经逐步消化息差收窄预期的银行、受益于住宅交付回升的家电龙头、估值处于历史底部的汽车及零部件以及基建板块龙头。从主题投资角度，重点关注70年大庆阅兵催化下的军工板块。

　　此外，东兴证券表示，进入10月，随着三季报的披露在即，市场关注点再次回归基本面。建议关注消费+科技龙头应对当前市场分歧。业绩确定性强的消费龙头依然是市场热点，同样在经济转型的大背景下，国产替代、自主可控等科技类主题同样具有确定的持续性，订单的扩张带动相关子行业业绩修复，建议关注5G产业链、电子半导体等景气度向好的科技细分板块。

　　新京报记者 张思源 陈鹏

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
