# “低调”的广州国资频频出手 一年来入手8家上市公司股权-中新网

　　羊城晚报记者 莫谨榕

　　受去年上半年A股市场行情低迷影响，部分公司股东股权质押风险警报拉响。一边是民营上市企业积极寻求纾困，一边是国企混改提速，部分地方国资成为民企纾困主力，接盘上市公司股权。资本雄厚的广州国资虽然一向较为“低调”，但也在过去一年内出手了8家上市公司股权，主要为制造业上市公司，遍布6个省市。

　　6月就出手3家上市公司

　　羊城晚报记者梳理发现，在过去一年间，广州国资共出手了8家上市公司的股权，其中接盘方涉及7家广州国资控股企业，仅在刚刚过去的6月，就出现了3起广州国资接盘上市公司股权的情况。

　　进入6月，广州国资出手上市公司步伐加快。最近一次是6月25日，威创股份披露，公司控股股东威创投资与科学城（广州）投资集团有限公司签署股份转让协议，威创投资将其持有的公司9100万股转让给科学城集团，占公司总股本的10%，转让总价为4.823亿元。双方还签署了为期三年的战略协议，科学城集团是广州开发区最早成立的国有企业之一。

　　6月19日，来自江苏苏州的互联网公司众应互联发布公告称，公司控股股东冉盛盛瑞的执行事务合伙人冉盛（宁波）与拟引入的战略投资人广州开发区新兴产业投资基金管理有限公司签署《合作协议》，后者拟通过协议转让、定增等方式参与上市公司股权投资，不排除进一步与公司深入战略合作的可能性。广州开发区新兴产业投资基金此次拟投资金额不低于8亿元，其实控人为广州开发区管委会。

　　同月，海南儿童药上市公司康芝药业发布公告称，公司控股股东宏氏投资为引进战略投资者，拟将其持有的4500万股协议转让给广州高新区投资集团有限公司，转让完成后，高新区集团将成为康芝药业第二大股东。资料显示，高新区集团是广州经济技术开发区管理委员会100%持股的国有独资企业。

　　这已是高新区集团年内第二次出手上市公司股权。今年5月，东莞服饰品牌搜于特公告，控股股东、实控人马鸿的一致行动人兴原投资将其所持公司10%股份，转让给广州高新区集团，总作价约7.6亿元。

　　入手企业多在制造业

　　纵观过去一年间获得广州国资增持的上市公司情况，除了3家来自广东的企业外，还分布在北京、上海、湖南、海南、江苏等省市。

　　比如，在2018年底，广州国资就接连出手多家外地上市公司。去年12月，上海上市公司*ST鹏起公告实控人张朋起及一致行动人将持有的16.95%股份所代表的投票权全权委托给广州金控资本管理有限公司行使。投票权委托完成后，广州市人民政府将成为鹏起科技实际控制人。

　　去年底，北京生化诊断试剂上市公司利德曼的控股股东迈迪卡将公司股份1.26亿股协议转让给凯得科技，转让总价9.8亿元。凯得科技是广州开发区金融控股集团下属企业，实际控制人为广州经济技术开发区管理委员会。

　　此外，今年以来，广州万力投资控股有限公司通过多次受让股份将湖南工程机械“三驾马车”之一的山河智能纳入麾下，实际控制山河智能28.43%的表决权，成为公司控股股东，广州市人民政府成为公司实际控制人。

　　从行业上看，这些企业所属行业较为丰富，大多从事制造业。如广州万宝集团的全资子公司万宝长睿从去年9月开始逐渐持股广东汕头薄膜装备供应商金明精机。经过两次增持，目前万宝长睿持有金明精机总股本的13.77%，万宝集团也持有金明精机总股本的8.57%。至此，万宝长睿成为金明精机的控股股东，广州市人民政府成为实际控制人。此外，山河智能也属于机械设备制造企业，利德曼和康芝药业则属于生物医药行业，*ST鹏起主营环保、军工产业，都归属于制造业门类。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
