# 人民币今天上新 五招识别新版纸币真伪-中新网

　　8月30日起，央行将正式发行2019年版第五套人民币50元、20元、10元、1元纸币和1元、5角、1角硬币。一些市民摩拳擦掌，希望等今天银行网点一开门就能抢先换到新版人民币。但是，银行业内人士提醒大家，今天是新版人民币发行的第一天，受客观条件的限制，不是每个银行网点都有新钞新币充足“到货”，大家过一段时间再去银行网点兑换成功率会比较高。

　　“我们明天会来新版人民币，但估计最早也得到中午才能运过来。”昨日，东城区某国有大行一家网点的客户经理介绍说。而附近一家股份行的工作人员则表示，这家股份行今日只有金融街附近的四家网点会上新钞，其余网点估计都要等到周六或以后。

　　昨天，央行有关部门负责人表示，已积极安排一定数量的2019年版人民币投放，如果某家银行网点当天的2019年版人民币已投放完毕，公众在该网点未兑换到2019年版人民币，银行网点将及时登记好客户的预约需求。该负责人还强调，2019年版人民币对旧版人民币的替代有一定过程，新旧版人民币并行存在一定时期的过渡期。

　　新版人民币入市流通后，验钞机和存取款机认不认呢？针对机具升级问题，央行有关负责人表示，目前银行机具(点钞机、ATM等)已全部升级完毕，到银行使用专业机具识别，完全没问题。央行已为机具企业开展升级提供了技术支持平台，并积极引导机具企业和广大商户尽快升级。非银行的社会商用机具因不具有行政强制性，是一种自愿行为，升级进度取决于商户与机具企业之间的合同约定，全面实现识别新版人民币还需一定时间。

　　“请大家遇到不能识别新版人民币的社会商用机具，提醒商户联系机具生产企业尽快进行升级。感谢大家对新版人民币发行工作的支持和理解！人民银行将继续引导更多机具实现升级，推动新版人民币顺利流通。”该负责人说。

　　不过，可以放心的是，未来人民银行会继续引导更多机具实现升级，推动新版人民币顺利流通。

　　从图片上看，今日上市的2019年版第五套人民币50元、20元、10元、1元纸币从大小规格、主色调、主图案都与大家手里的上一版人民币保持一致，“中国人民银行”行名、国徽、盲文面额标记、汉语拼音行名、民族文字等要素也都不变，乍看上去，新旧版区别并不大。

　　但是，新版纸币提高了票面色彩鲜亮度，优化了票面结构层次与效果，提升了整体防伪性能。2019年版第五套人民币50元、20元、10元、1元纸币调整正面毛泽东头像、装饰团花、横号码、背面主景和正背面面额数字的样式，增加正面左侧装饰纹样，取消正面右侧凹印手感线和背面右下角局部图案，票面年号改为“2019年”。

　　具体来说，50元纸币，正面中部面额数字调整为光彩光变面额数字“50”，左下角光变油墨面额数字调整为胶印对印图案，右侧增加动感光变镂空开窗安全线和竖号码。背面取消全息磁性开窗安全线。

　　20元、10元纸币，正面中部面额数字分别调整为光彩光变面额数字“20”、“10”，取消全息磁性开窗安全线，调整左侧胶印对印图案，右侧增加光变镂空开窗安全线和竖号码。

　　1元纸币，正面左侧增加面额数字白水印，取消左下角装饰纹样。

　　与1999年版第五套人民币1元、5角硬币和2005年版第五套人民币1角硬币相比，2019年版第五套人民币1元、5角、1角硬币调整了正面面额数字的造型，背面花卉图案适当收缩。

　　新版硬币面额数字字体由衬线体调整为无衬线体并稍作倾斜处理。央行有关负责人表示，这一调整主要考虑了两方面因素。一是面额数字的字体由衬线体调整为无衬线体后，数字的字体简洁大方、更易识别，与相邻的面额拼音、人民币单位的字体字形更加协调统一，具有较强的时代感。二是面额数字造型作倾斜处理后，视觉效果更活泼、富有动感，更加突出和醒目；面额数字轮廓线的粗细变化，强化了数字造型的立体效果，进一步提升了识别性。

　　同时，1元硬币，直径由25毫米调整为22.25毫米，直径缩小11%，便于公众携带使用。正面面额数字“1”轮廓线内增加隐形图文“￥”和“1”，边部增加圆点。材质保持不变。

　　5角硬币，材质由钢芯镀铜合金改为钢芯镀镍，色泽由金黄色改为镍白色。正背面内周缘由圆形调整为多边形。直径保持不变。据悉，1999年版第五套人民币5角硬币采用的钢芯镀铜合金生产工艺，根据国家产业政策，属于拟淘汰的落后工艺。

　　1角硬币，正面边部增加圆点。直径和材质保持不变。

　

　　细心的市民会发现，此次发行的新版人民币没有5元纸币。央行有关负责人表示，中国人民银行近年来持续加大货币印制新技术的研发力度，为提高人民币防伪能力和流通寿命，目前选择面额较低、流通量较小的5元纸币进行相关新技术的应用研究，其发行工作另作安排。

　　文/本报记者 程婕 统筹/余美英

　　相关新闻

　　五招识别新版纸币真伪

　　第一招：观察光彩光变面额数字

　　在现行第五套人民币纸币防伪技术的基础上，新版50元、20元、10元纸币增加了光彩光变面额数字，改变钞票观察角度，面额数字颜色出现变化，并可见一条亮光带上下滚动。光彩光变技术是国际印钞领域公认的先进防伪技术，易于公众识别。

　　第二招：看光变镂空开窗安全线

　　2019年版50元纸币采用动感光变镂空开窗安全线，改变钞票观察角度，安全线颜色在红色和绿色之间变化，亮光带上下滚动；透光观察可见“50”。

　　2019年版20元、10元纸币采用光变镂空开窗安全线，与2015年版100元纸币类似，改变钞票观察角度，安全线颜色在红色和绿色之间变化；透光观察，20元纸币可见“20”，10元纸币可见“10”。

　　第三招：观察水印

　　2019年版50元、20元、10元纸币明显提升了水印清晰度和层次效果。人像水印位于票面正面左侧的空白处，透光观察可见毛泽东头像。人像水印清晰度明显提升，层次更加丰富。白水印位于票面正面横号码下方，透光观察可见水印面额数字。

　　值得一提的是，新版1元纸币也增加了白水印。

　　第四招：观察胶印对印图案

　　票面正面左下角和背面右下角均有面额数字的局部图案。透光观察，正背面图案组成一个完整的面额数字。

　　第五招：看横竖双号码

　　2019年版第五套人民币调整了左侧横号码式样，增添了竖号码，可以有效防范变造纸币。左侧横号码的冠字和前两位数字为暗红色，后六位数字为黑色。右侧竖号码冠字和数字均为蓝色。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
