# 减持还是回购？你持股的公司在忙啥-中新网

　　长沙晚报8月8日讯（全媒体记者 舒元臻）今日，完美世界、新晨科技、科顺股份等数家上市公司加入A股上市公司回购股份大军，纷纷发布回购报告书。今年以来，A股回购规模创下历史新高，回购股份俨然成为A股市场主旋律之一，尽管还有部分公司股东忙着减持，但这并不影响上市公司回购股份的热情。值得关注的是，上市公司主要是以自有资金进行股份回购，而回购后股票的主要用途也是用于员工持股计划与股权激励。

　　数家上市公司发布回购报告书

　　“公司决定使用自有资金以集中竞价方式回购公司股份。本次回购股份价格不超过人民币36元/股，回购资金总额不低于人民币3亿元（含）且不超过人民币6亿元（含）。在回购股份价格不超过36元/股的条件下，按回购金额上限测算，预计回购股份数量约为16666667股，约占公司当前总股本的1.29%；按回购金额下限测算，预计回购股份数量约为8333333股，约占公司当前总股本的0.64%。”今日，完美世界发布了关于以集中竞价交易方式回购公司股份的回购报告书。记者注意到，回购的公司股份用于股权激励或员工持股计划。

　　事实上，近期A股市场上市公司回购公司股份的公告并不少见。与完美世界同时发布相关回购报告书的还有新晨科技、科顺股份等。如新晨科技拟使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司部分股份，用于实施股权激励计划，回购总金额不低于人民币1500万元（含）且不超过人民币3000万元（含）；科顺股份拟使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司股份，回购总金额不低于人民币5000万元且不超过人民币10000万元等。

　　有公司忙回购，有公司股东减持

　　有公司积极回购公司股份，有公司的股东却忙着丢掉手中所持有的公司股份。在数家公司发布回购报告书的同时，达实智能、生益科技、浙江龙盛、中昌数据等上市公司今日发布了与减持有关的公告，部分是股东或者董事等减持股份进展，也有减持股份结果情况等。

　　而就在本月初，包括东方日升、皇庭国际以及湘股博云新材等在内多家公司也发布了减持预告。其中中潜股份第一大股东爵盟投资（香港）有限公司（简称香港爵盟）持有公司股份5775万股，占公司总股本比例33.84%。香港爵盟计划以协议转让的交易方式减持公司股份合计不超过1600万股，占公司总股本的9.375%。此次减持计划实施完成后，香港爵盟或由第一大股东变成第二大股东。

　　A股今年回购规模创历史新高

　　有统计数据显示，今年已经过去的7个月时间里，沪深两市150家上市公司披露了回购方案，其中6月、7月的数据显示，沪深两市日均回购实施金额超5.6亿元。这意味着，无论是参与回购公司数量或是回购金额都是超越此前年度回购水平的，回购公司股份也成为A股市场今年主旋律之一。

　　记者注意到，市场上的一些大公司纷纷加入回购公司股份大军，如苏宁易购、分众传媒、顺丰控股等，值得一提的是美的集团，其回购计划显示合计回购金额超百亿元。此外，WIND数据显示，截至8月6日，今年A股实施的回购金额已逾千亿元，涉及上市公司800余家，其中伊利股份、中国平安等10余家上市公司回购金额超10亿元，200余家上市公司回购规模超1亿元。

　　值得关注的是，上市公司主要是以自有资金进行股份回购，而回购后股票的主要用途也是用于员工持股计划与股权激励。

　　回购股份传递正能量

　　舒元臻

　　如果你手中的公司从市场上回购公司股份，相信你会拍手叫好的。因为，这在一定程度上传递了公司对未来发展的信心，从而会提振市场对这家上市公司的信心，增强市场活力。

　　股份回购是指公司按一定的程序购回发行或流通在外的本公司股份的行为。2018年《公司法修正案》增加上市公司回购股份的情形、完善股份回购决策程序、建立库存股制度；同年《关于支持上市公司回购股份的意见》发布，其中拓宽了上市公司回购资金的来源，简化了回购程序，还鼓励上市公司回购股份用于实施股权激励或员工持股计划等。这一步又一步的回购新政让上市公司回购股份的积极性提高不少，回购报告书也成为了A股市场常见的公告。

　　上市公司回购股份是一种传递正能量的方式，如果公司对自家股票都避之不及，如何让投资者爱上公司的股票呢？事实上，回购股份方案对于公司股价短期提振作用还是很明显的，大多数公司实施回购后，股价都呈上涨之势。尽管中长期回购股份对股价提振效应会逐渐减弱，但整体而言还是有利于公司拉近投资者、团结公司员工的。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
