# 金融科技驱动资管行业加速转型-中新网

　　

　　金融机构用金融科技的手段让强金融属性、强线下特征的业务加快数字化进程，实现线上线下相融合，创造更大的价值回报，这不仅是价值引领，更是生存需要。

　　资管行业的数据相对有限，不要对金融科技在投资管理能力方面过于乐观，当务之急是要把有限的数据整合好。

　　“科技在资管行业的应用至关重要。把所有资管系统设计都统一到一个根本逻辑，那就是有没有更优的信息算法，让投资者在确定性的风险场景下获得投资收益。”中国证券投资基金业协会母基金专业委员会主席王忠民在7月16日举行的第一届资管科技行业高峰论坛上这样表示。

　　在上述论坛上，众多业内外专家学者共同把脉资产管理行业在金融科技方面的发展新趋势。

　　科技对于资产管理行业的影响始于销售。自2013年余额宝诞生开始，资管行业销售呈现互联网化态势。中国证监会最新数据显示，截至目前，为公开募集基金销售机构提供支付结算服务的第三方支付机构已达40家。自2016年9月份之后，监管部门收紧公募基金销售牌照发放，目前第三方独立基金销售机构的数量约为108家，百度、阿里、腾讯、京东等互联网公司均已获得公募基金销售牌照。

　　在部分业内人士看来，这100余家独立的互联网基金销售公司已成为与银行并驾齐驱的重要基金销售通道，而券商渠道和基金直销柜台则作为补充。

　　科技对于资产管理行业的影响又不止于销售。除了销售，金融科技能否进入资管业最核心的投资决策中？答案是肯定的。基于京东数字科技提供的数据智能挖掘的技术支持，东方红资产管理在2015年7月底成立了一只大数据基金。Wind数据显示，截至今年7月15日，该基金累计单位净值1.292元，成立以来总回报为29.2%，同期沪深300指数上涨24.15%。

　　京东数字科技CEO陈生强认为，金融机构用金融科技的手段让强金融属性、强线下特征的业务加快数字化进程，实现线上线下相融合，提高效率，降低风险，创造更大的价值回报，这不仅是价值引领，更是生存需要。金融机构一旦进入这个领域，就意味着需要建立更强、更专业的金融科技能力。为此，金融科技必须要进入下半场，也即金融机构将不局限于上半场对互联网流量的追逐，而是要实现从纯线上到线上线下相融合，从弱金融到强金融的转变。

　　从我国证券行业发展将近30年的历程来看，在每一次证券行业转型的关键时刻，科技的身影均有所体现，并起到催化剂的重要作用。

　　华鑫证券股份有限公司总裁陈海东认为，科技本身及金融科技本身对证券行业的分化、转型，影响非常深远。截至目前，金融科技在券商当中的应用还没有出现爆品，主要应用在客户的画像和人脸识别方面，包括部分智能投顾产品。未来发展的重要趋势是会看到差异化特征。越来越多的券商既会与京东数科这样的第三方平台机构合作，也会根据自己客户的需求自主开发核心系统，未来证券行业发展将加速转型。

　　华夏基金总经理李一梅认为，过去20多年的公募基金实践表明，公募基金越来越希望用科技拓宽自己的投资能力范围，提高自己在投资上的准确率和效率，达到更好为投资人提供低成本、快捷的综合性投资解决方案目的。金融科技有利于帮助资管机构加强对数据逻辑的解读、数据的应用。

　　中国人寿资产管理有限公司投资总监王卫华表示，从资产管理投资能力讲，资管机构的投资业务与数据、算法、算力等金融科技内容均相关。但是，从历史经验看，资管行业的数据相对有限，也不要对金融科技在投资管理能力方面过于乐观，当务之急是要把有限的数据整合好。

　　谈到科技在信托业的发展，华能贵诚信托有限公司总经理孙磊认为，金融科技已经成为信托行业重要的基础设施，信托这种独特的跨市场、多元化的融资工具和金融科技的广泛应用场景，使两者成为重要的融合载体。金融科技将更多地赋能信托产品、信托服务，实现管理创新，形成发展新动能。(周 琳)

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
