# 季报发布接近尾声 关注银行等板块配置价值-中新网

　　关注银行等板块配置价值

　　本报记者 温济聪

　　配置银行股可以遵循两条主线：一是把握核心资产，比如基本面优异的银行股；二是重点关注低估值高股息的银行股

　　上市公司三季报发布接近尾声。截至10月31日13时，沪深两市共有3704家上市公司发布了今年三季度报告。站在这个时间节点上看，市场分析师最看好哪些板块领域？其中又蕴藏哪些投资机会？

　　广发证券分析师史庆盛表示，总体来看，历年来一季度的“春季躁动”都比较显著，其中小盘股及超跌反转风格常常有明显的超额表现。随着“春季躁动”行情的结束，市场在二季度中往往趋于理性，小盘股结束躁动，市场风格回归盈利与价值驱动。三季度是全年风格表现最佳的一段时期，各类主流风格均能延续不错的惯性。到了四季度，蓝筹股将再次逆袭，盈利及价值风格成为该时期最佳选择。

　　具体来看，非银三季报持续向好，继续关注龙头标的。中信建投分析师赵然表示，短期看，券商板块受三大积极因素托底。一是党的十九届四中全会召开，政策面向好；二是中美经贸摩擦短期缓和，叠加区块链概念兴起，资本市场风险偏好回升；三是板块估值回归低位，相对配置价值凸显。与此同时，券商板块也面临两大风险因素压力，一是科创板IPO发审节奏加快，导致资金分流效应加剧；二是10月份MLF(中期借贷便利)利率未能如期下降，导致估值回调。

　　长期看，龙头券商发展空间仍值得期待。赵然认为，一是宏观经济面临增速下行压力，叠加非银金融机构流动性问题、全球央行开启降息周期、国内通胀率见顶回落等因素，货币政策将维持合理充裕，这有助于市场交易活跃度的提升。二是包括科创板、创业板、沪伦通、股指期货、券商托管结算、结售汇等领域多项资本市场增量改革政策陆续落地，为券商拓宽了业务疆界。随着国内直接融资市场的扩容以及对外开放进程的推进，金融供给侧结构性改革将持续深化，综合实力突出、风控制度完善的龙头券商将受益于行业集中度的提升，建议长线投资者关注龙头券商。

　　游戏影艺板块被寄予厚望。民生证券分析师刘欣表示，游戏板块目前估值处于历史低位，看好游戏板块估值和业绩的双重修复行情。影视板块方面，短期国庆档催化得到验证，看好元旦档春节档进一步催化，长期院线行业处估值底部，建议重点关注。

　　此外，银行股也具有配置价值。过去一周(截至10月27日)A股银行(申万)板块指数上涨1.71%，同期沪深300指数上涨0.71%，按申万一级行业分类标准，银行板块涨幅排名靠前。

　　“继续看好银行板块，三季度银行股持仓较低，四季度市场风格偏向稳健，银行具有配置价值。配置银行股可以遵循两条主线：一是把握核心资产，比如基本面优异的银行股；二是重点关注低估值高股息的银行股。”东北证券分析师刘辰涵表示。

不只买买买！女球迷如何度过双11？

奇迹！23周超早产双胞胎 出生时体重不足半斤

为缓解考生焦虑 荷兰大学推奇葩“坟墓冥想”项目

致命病毒侵袭海洋哺乳动物 原因或是冰川融化？

淘到宝！英国男子1英镑购入乾隆花瓶、48万英镑卖出

全球最老夫妇年龄合计211岁 将迎结婚80周年纪念日

关注空巢老人：“被遗忘的单向线”不该被遗忘

八连冠！乒乓球世界杯团体赛：中国男团3:1韩国

一只700万？杰克逊首次表演太空步所穿袜子要拍卖了

ATP年终总决赛或成分割线 95后接过三巨头的枪？

中国桂林洞穴遗址考古研究中心打造科研合作交流平台

纪录片《人生一串》为何能火？ 

这位建筑工人跳了支“舞”，治愈百万网友

2个月增重十斤 90后姐妹花争相捐肝救母

伫立近30年成著名地标，“华尔街铜牛”要搬家了

剖腹弃尸、被囚失明 水中“微笑精灵”谁守护？

何君尧遇刺嫌疑人被控谋杀 不得保释明年2月再审

64岁费玉清正式退出歌坛：各位朋友，珍重再见

滴滴顺风车“复活”后的34小时：质疑不断 前路漫漫

2019年第三季度世界华文传媒新媒体影响力榜单
