# 上半年A股成绩喜忧参半 行情越好越需要理性-中新网

　　大量新股民入场，虽然提升了市场人气，但在投资理念、投资经验和投资知识上都有所欠缺，难以应对“羊群效应”下的投资风险。

　　2019年上半年收官，A股一扫去年的阴霾，今年年初迎来一波强劲反弹；4月下旬，市场进入调整。总体来看，A股各大指数上半年普遍飘红，总市值增长10.53万亿元，按1.5亿证券账户来估算，户均赚7万元。

　　受益于市场复苏，今年上半年有64家公司实施IPO，累计募资603亿元；深成指涨幅超过26%，居全球第二；贵州茅台成为A股首只“千元股”，上半年累计上涨70%；上半年涨幅排名前十的A股上市公司股价上涨均超2倍。公募基金上半年也大丰收，表现最好的基金大赚73.73%，多只主动管理的偏股型基金上半年净值增幅超50%。

　　A股上半年表现抢眼，主要得益于以下几个原因：一是近年来股市持续调整，底部扎实。二是一系列重大利好因素加持，为股市上行提供了动力。今年1月14日，国家外汇管理局宣布，为满足境外投资者扩大对中国资本市场的投资需求，合格境外机构投资者(QFII)总额度由1500亿美元增至3000亿美元。此举不仅带来巨额增量外资，还因外资价值投资者的引入，为A股市场确立了“长期投资、价值投资”的方向，有利于市场结构性改善。

　　证监会也频出改革举措，包括拟取消“平仓线不得低于130%”的统一限制，给予证券公司与客户就最低维持担保比例的自主管理权限，拟放宽证券公司投资成分股、ETF等权益类证券风险资本准备计算比例，减少资本占用、引导券商资金入市等。证监会还连续发布修订后的期货分类监管规定，引入资管产品，进一步增强证券基金经营机构专业化投资能力。

　　政策利好频繁推出，为股市上涨提供了制度基础，吸引各方资金汇入A股，改善了机构和中小投资者对股市未来走势的预期。今年3月，A股市场就新增投资者202.48万户，为股市交投活跃提供了动力。另外，中国股市与国际成熟资本市场的不断对接，也有助于市场环境的改善，为交易双方提供了更规范的体系保障。

　　总体来看，今年上半年A股的表现比较令人满意。不过，目前资本市场方面的改革仍在进行中，大量新举措尚处于落地阶段，仍需较长的磨合期。此外，大量新股民入场，虽然提升了市场人气，但新股民在投资理念、投资经验和投资知识上都有所欠缺，难以应对“羊群效应”下的投资风险。因此，监管层反复喊话强化投资者教育，希望新增投资者提高自身素质和抗风险能力，减少不必要的投资失误。

　　在惊喜的背后也有隐忧。今年上半年，一些上市公司频频爆出虚假承诺、违规减持等问题，说明上市公司在合规经营方面的建设依然任重道远，监管层仍需加大问责频率和力度，对相应制度予以适当升级，构建起一套优胜劣汰的市场化管理模式，以化解各种或有风险。

　　历史经验告诉我们：越是市场行情被广泛看好，越需要参与各方保持理性。券商要做好客户的适当性管理，不能为了追求业绩，而漠视对投资者的风险教育。投资者在交易前，应做好功课，对上市公司业绩及行业基本面等重要信息做好必要的分析和研判，对拟投资的企业要做到“心里有数”。

　　上半年的A股成绩单，对下半年的行情具有很强的参考价值。伴随各项市场治理举措的落地，A股市场在下半年会有什么样的表现，更加值得期待。

　　□毕舸(财经评论人)

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
