# 昆明：区域性国际金融中心格局渐成-中新网

　　云南昆明以服务实体经济为主线，持续提升金融影响力、完善现代金融系统、优化金融发展环境、扩大金融辐射力，使金融在经济发展中的引导作用不断增强。

　　这几天，特种工业泵领域的供应商——昆明嘉和科技股份有限公司(以下简称嘉和科技)收到了一个大“红包”——被纳入云南百户民营小巨人企业。

　　“进入小巨人企业榜单后，就进入各级领导干部挂钩联系范围，帮助协调解决企业生产经营中的困难和问题，在土地、电力、资金、人才等要素保障方面给予优先安排。”公司董事会秘书洪秋虹告诉科技日报记者，对制造业企业来说，对资金的需求几乎是永恒的。年内，他们不仅将获得60万元的资金支持，还将获得云南省中小微企业贷款风险补偿机制重点支持，也就是说，即使百家小巨人企业贷款出现坏账，风险补偿金资金池将对贷款本金实际损失的70%给予补偿。“有好的政策，有资金的保障，创新型企业发展壮大不愁没保障！” 洪秋虹说。

　　嘉和科技只是昆明建设区域性金融中心城市的受益者之一。近日，云南省工信厅发布2019年云南拟确定的100户民营小巨人企业名单。上榜的企业均在行业中处于领先地位、市场份额靠前、创新能力强、发展潜力大、质量效益优，这些企业将优先获得直通车服务、财政金融扶持、企业素质提升、人才培养和市场开拓等方面的奖励和扶持。其中，加快区域性国际中心城市建设是龙头，财政金融是活水。

　　

　　“昆明市要以区域性国际中心城市建设为统领，主动服务和融入国家战略，内外联动、合作共赢，在扩大开放优势上实现新突破。”昆明市委副书记、市长王喜良表示，为加快推进区域性国际金融服务中心建设，昆明市研究出台了区域性国际金融服务中心建设实施方案、昆明国际金融小镇建设实施方案及扶持奖励办法，加快昆明金融产业园区建设，抓好沿边金融示范区改革，吸引各类金融机构落地昆明发展，确保到2020年全市金融业增加值达到620亿元以上。

　　2019年，昆明市加快了中国(昆明)跨境电子商务综合试验区建设步伐，推进国家外贸转型升级基地建设，重点推进信息及芯片产业创新研发中心、生物医药大健康创新研发中心和高原特色农业创新研发中心建设，并取得实质性进展，昆明市正加快建设开放共享的科技创新资源平台，鼓励引导金融机构大力发展普惠金融、科技金融、绿色金融。

　　“昆明市以服务实体经济为主线，持续提升金融影响力、完善现代金融系统、优化金融发展环境、扩大金融辐射力，使金融在经济发展中的引导作用不断增强，立足西南、面向全国、辐射南亚东南亚的区域性国际金融服务中心新格局正在形成。” 昆明市金融办主任李俊民表示，为全面推动区域性国际金融服务中心建设，昆明市出台了《昆明市加快建设立足西南面向全国辐射南亚东南亚金融服务中心实施方案》等一系列政策，优化市域金融环境，为服务中心建设提供强力保障。

　　

　　早在2010年7月，中国人民银行就同意昆明区域性跨境人民币金融服务中心建设。2011年5月，《国务院关于支持云南省加快建设面向西南开放重要桥头堡的意见》提出，“支持把昆明建成面向东南亚、南亚的区域性金融中心。”2012年11月，《云南省人民政府关于加快推进昆明区域性国际金融中心建设的意见》正式发布，将面向东南亚、南亚的区域性金融中心的定位进一步上升为“区域性国际金融中心”。

　　近年来，昆明找准在国家开放和区域发展战略中的定位，其金融中心的建设步伐加快，方向和目标也更为明晰。去年，全市金融业实现增加值388.5亿元，同比增长9.9%，占全省的35.6%，占GDP的9%，占第三产业增加值的15.9%，对经济的贡献率为10.4%，顺利实现“十三五”开门红。

　　目前，驻昆银行类金融机构达到72家，银行业金融机构总资产突破2万亿元，占全省的比重超过50%；辖区内证券公司2家、证券分公司29家，占全省证券营业部总数超过50%；驻昆保险业金融机构40家，保险法人公司1家，保险分支机构39家；另外，还有期货公司2家，私募基金管理机构88家，小额贷款公司39家。

　　金融机构增加的同时，金融组织体系也在不断完善。截至去年底，全市共有正规金融机构2186家，其中，银行业金融机构1598个、保险业金融机构488家、证券分支机构100家。初步形成了政策性银行、商业银行、地方金融机构、证券公司、保险公司等多层次机构并存的组织体系和服务体系。

　　“与国内金融业相对发达的城市相比，昆明市金融业发展总体仍较为落后，金融改革步伐仍较为缓慢，金融服务实体经济高质量发展的能力和水平有待进一步提升。”人民银行昆明中心支行副行长经纬建议，昆明还要围绕建设现代化经济的产业体系、市场体系、绿色发展体系等提供精准金融服务，构建全方位、多层次、广覆盖的金融支持服务体系。

　　

　　今年年初，西山区云投中心作为昆明国际金融小镇首个示范点，在昆明西市区落地。这个示范点重点打造的80万平方米大型综合体项目，其中B区40万平方米的商业体作为金融小镇示范点使用。

　　目前，云南云投股份投资基金管理有限公司、云投商业保理(深圳)有限公司、富滇银行、珠海金润中洲投资中心(有限合伙)、上海光大光证股权投资基金管理公司、信永中和会计师事务所、红塔证券企业等已确定入驻。

　　建设国际金融小镇，是昆明市区域性国际金融服务中心建设的又一手棋。

　　“为加快昆明区域性国际金融服务中心建设，打造具有昆明特色的国际金融小镇，吸引国内外各类金融机构、金融人才等金融要素资源集聚昆明，扩大直接融资，优化融资结构，丰富和发展昆明市金融财富集聚区内涵，这是必要的一步。”李俊民介绍，昆明市此前已制定了国际金融小镇建设扶持奖励办法。

　　未来，昆明国际金融小镇将形成金融政策洼地，培育在全国具有核心竞争力、具有昆明特色的金融产业和品牌，充分发挥发展政策好、生态环境美的优势，集聚金融资本、金融人才、高科技人才、孵化器等高端要素，推动金融业与新技术、新产业、新业态融合发展，促进经济转型升级，成为中西部一流的金融产业集聚区。

　　按照规划，到2020年，昆明市力争引进3至10家具有全国影响力的新兴金融机构，金融小镇每个示范点基金投资机构不少于30家，金融小镇基金投资机构管理资产规模约1000亿元。到2025年，金融小镇基金投资机构管理资产规模达2000亿元，金融小镇金融竞争力、辐射力、吸引力显著增强，自然与金融生态环境优良，成为中西部一流金融小镇、全市经济全面转型升级的靓丽名片和区域性国际金融交流的重要场所。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
