# 负债端压力减轻 银行理财收益率持续走低-中新网

　　银行理财收益率持续走低

　　本报记者 钱箐旎

　　融360简普科技大数据研究院发布最新监测数据显示，上周(10月21日至10月27日)银行理财产品发行数量为1909只，较前一周减少119只。值得关注的是，上周人民币非结构性理财产品的平均收益率为3.99%，较前一周下降2个基点。不过，银行理财产品收益率“破4”，也在预料之中。

　　业内人士分析认为，银行理财收益率持续走低，主要与两方面因素有关。一方面，货币市场环境松紧适度，市场利率持续走低，包括银行理财在内的固收类理财产品的收益率都在下跌；另一方面，资管新规和银行理财新规对非标准化债券资产提出了严格投资要求，包括严格期限匹配等。未来非标投资受限，银行去存量过程中，也会导致理财产品收益率进一步下降。

　　10月12日，央行发布了《标准化债权类资产认定规则(征求意见稿)》，对非标认定的严格程度要超出市场预期，这也意味着未来非标规模会进一步压缩。融360简普科技大数据研究院分析师刘银平表示，相关规定对未来新发银行理财产品主要有两方面影响：一是期限会逐渐拉长，投资者需要牺牲流动性换取相对较高的收益率，二是非标资产压缩，中短期理财产品的收益率会进一步下降。

　　刘银平表示：“10月至11月期间，市场资金面较为充裕，银行也没有季末考核压力，市场利率水平稳中有降，银行理财收益率下行趋势更加明显。”

　　实际上，银行理财产品收益率的不断下行，也透露出当前银行负债端压力减轻的信号。

　　10月28日，财政部、中国人民银行进行了2019年中央国库现金管理商业银行定期存款(四期)招投标，期限1个月，中标总量600亿元，中标利率降至3.2%。

　　统计显示，此前三期招标分别于1月24日、5月30日、7月26日开展，期限分别为1个月、3个月、2个月，中标量分别为1000亿元、800亿元、1000亿元，中标利率分别为3.30%、4.01%、3.32%。

　　据了解，国库现金定存是指将国库现金存放在商业银行，商业银行以国债或地方政府债券为质押获得存款并向财政部支付利息的交易行为。业内人士表示，国库现金定存属于一般性存款，从国库现金定存的中标利率可以反映出商业银行吸收存款的情况。国库定存中标利率的进一步下行，意味着目前银行整体资金面并不紧张，银行负债端压力有所减轻。

　　“这次国库现金定存期限是1个月，较7月的操作期限缩短1个月，因此利率出现小幅回落。这反映出随着M2同比增速的回升，商业银行吸收存款的难度有所降低。”兴业研究宏观分析师郭于玮说。

长3.72厘米！德国牙医因给患者拔了这颗牙创世界纪录

电子烟乱象调查：行业野蛮生长 山寨横行质量堪忧

独家先睹！进博会国家展，15个主宾国最想秀些啥？  

山东男婴被埋案疑团重重：孩子被埋5天怎么存活的

小学生戴“头环”防走神？教育部门：责令暂停使用

西班牙表示将接替智利举办联合国气候大会

高校辅导员推旷课罚“集一百个赞”：警示其他学生

医美行业乱象丛生：一针维C包装成美容针卖23万

CBA开赛三大看点值得关注！周琦们能自我救赎吗

黄牛“圈钱”、热情“退潮” 盲盒玩家：我想退坑

进京证新规今起施行：影响百万辆汽车 缓解停车难？

多个城市出台养犬新政 纵犬、虐犬都将面临重罚！

追忆路遥：他有对人的悲悯，写人的尊严、价值

进博会开幕、5G套餐来了 11月有这些大事发生！

地铁通道里的“钢琴家”，是位64岁的保洁员

6块钱卖两根下水管，男子却吃侵权官司 咋回事？

祭祀用品禁用人民币图样，11月新规来了

双皮奶、西米露、龟苓膏…别拦我，我要去广东喝糖水

女大学生患重病体重仅43斤：获各方援助 待专家会诊

多起热点事件中无辜者被误伤 遭遇网络暴力如何维权
