# 科创板股票下月起可“入摩” 32股齐涨-中新网

　　

　　北京时间10月10日，明晟公司(MSCI)宣布从11月起将科创板上市股票中符合条件的股票纳入MSCI全球可投资市场指数(GIMI)。当天，科创板呈现大涨，33只股票中仅1只下跌，其余32只股票全部上涨。

　　这是中国资本市场对外开放的重要一步。去年6月中国A股正式被纳入MSCI新兴市场指数，今年正在分三步进行权重提升，11月即将进行第三步，届时中国A股在MSCI指数中的纳入因子将提升至20%。

　　专家表示，科创板股票被纳入MSCI，将带来更多长线增量资金，有助于推动科创板股票中的外资占比，开放也将倒逼我国资本市场制度不断完善。

　　【焦点1】

　　纳入MSCI有何门槛？

　　科创板股票纳入“沪港通”为必要资格

　　根据MSCI公告，作为2019年11月半年度指数审议(SAIR)中的一部分，上海证券交易所科创板符合要求的股票将有资格被纳入MSCI全球可投资市场指数。

　　具体而言，在科创板上市的证券将被纳入MSCI中国指数及其衍生指数，前提是这些证券符合MSCI GIMI方法所规定的必要资格要求，包括“沪港通”资格。此外，在科创板上市的证券也将有资格被纳入MSCI中国全股票指数和MSCI中国A股在岸指数及这些指数的衍生指数。

　　此前，科创板股票纳入沪深港通股票范围的安排已经出炉。7月26日，沪深港三家交易所宣布，已就科创板A+H公司股票纳入沪深港通股票范围安排达成共识。A+H股公司股票属于沪深港通股票范围，原则上包括在上交所科创板上市的A股及其对应的H股。由于上交所科创板是一个全新的板块，在交易、监管、投资者适当性管理等方面与上交所主板存在差异，通过沪股通参与科创板交易需要进行相应的业务、技术评估及准备工作。因此沪深港交易所协商决定，A+H股上市公司的A股为科创板股票的，将在沪港两市相关业务技术准备工作完成后纳入沪股通股票，其对应的H股届时也将同步纳入沪深港通下的港股通股票。

　　不过，科创板股票纳入沪深港通的时间目前尚未明确公布。

　　【焦点2】

　　将带来哪些利好？

　　有望带来长线增量资金，推动股价小幅上行

　　东北证券研究总监付立春对新京报记者表示，科创板7月刚刚开市，到目前如此短的时间就被纳入到国际主流指数中，显示出科创板在国际上的认可度，及其自身的发展潜力。MSCI接纳中国A股的范围较广，包括了一些成长类、新兴类、小市值的股票。科创板作为中国资本市场的一个最新部分，目前已经有33只股票，未来还将有更多科技创新型企业上市，所以科创板被纳入到MSCI是很合理的，也显示出科创板国际化的潜力。

　　在纳入MSCI对科创板的影响方面，新时代证券首席经济学家潘向东认为，短期内纳入MSCI将会为科创板上市公司股票带来长线增量资金，提高科创板股票的流动性，一定程度推动科创板与国际接轨，或将推动科创板股价小幅上行。长期来看，“入摩”有助于推动科创板股票中的外资占比，促进外资不断进入我国科创板股票市场，从而推动科创板对外开放水平。

　　【焦点3】

　　科创板开市以来表现如何？

　　平均涨幅达112.77%，受理企业数达162家

　　今年7月22日，科创板正式开市，首批上市25只股票。后续经过几批新股陆续上市，截至10月10日，科创板上市股票数量达到33只。另外，晶丰明源于10月8日刚刚完成发行工作，即将上市。

　　目前科创板运行已经渐趋平稳，投资者也渐趋理性。开市首日的平均涨幅高达140%，平均换手率在70%以上，总成交额为485.08亿元。目前科创板股票单日涨跌幅基本维持在10%以内，换手率也基本降至20%以下，总成交额也降至100亿元以下。

　　10月10日，33只股票中32只上涨，其中涨幅最大的为南微医学，达到5.76%，下跌的股票为天奈科技，跌幅为0.82%。33只股票平均换手率为7.69%。

　　截至当天收盘，科创板共有6只“百元股”，其中股价最高的南微医学为148.70元/股。

　　从开市至今2个多月的科创板走势变化来看，33只股票10月10日收盘价较发行价的平均涨幅为112.77%。共有19只股票相较发行价上涨超过100%，其中沃尔德、安集科技2只股票的涨幅超过200%。容百科技、传音控股的涨幅最低，分别为41.25%、41.54%。

　　另一方面，企业对于科创板上市的热情依旧不减。9月份新增受理8家企业，10月份至今新增受理2家企业，截至目前受理企业数量达到162家。其中有43家拿到注册结果，另外还有16家企业处于提交注册阶段。

　　除此之外，还有一批企业等待上会，目前已经公告的10月份上会企业数量已经达到13家。整体来看，科创板保持了稳健扩容的步伐。

　　【焦点4】

　　我国资本市场开放加速？

　　A股“入摩”三步走，11月纳入因子将提升至20%

　　A股“入摩”已经有一年多时间。2018年6月1日，A股正式纳入MSCI新兴市场指数和MSCI ACWI全球指数。在宣布纳入科创板股票的同时，MSCI还宣布，将同步在2019年11月半年度指数审议中实施中国A股在MSCI指数中纳入因子提升的第三步。

　　按照MSCI此前宣布的安排，今年将分三步走实施A股在MSCI指数中的权重增加，将纳入因子从初始的5%提升至20%。其中第一步和第二步已经分别于今年5月、8月实施，MSCI指数中现有中国A股大盘股纳入因子已经提升至15%；第三步即将在11月的半年度指数审议中实施，中国A股大盘股纳入因子将提升至20%，同时将中盘股(包括符合条件的创业板股票)以20%的纳入因子纳入MSCI指数。

　　此三步实施后，MSCI新兴市场指数的预计成分股中有253只中国大盘股和168只中国中盘股(其中包括27只创业板股票)，这些A股在此指数中的预计权重为3.3%。

　　潘向东表示，对于中国A股市场而言，科创板股票纳入MSCI，以及A股在MSCI中比重提升，将促进我国资本市场不断对外开放，还将优化A股市场的投资者结构，吸引长线资金不断进入，机构投资者的占比提升也将会降低我国市场的波动。另外“入摩”还将倒逼我国资本市场制度不断完善，进入MSCI将促进我国科创板和A股市场交易制度与国际接轨，提高上市公司的信息披露水平和现代公司治理水平。

　　事实上，我国资本市场的对外开放在不断加快，一系列开放措施相继落地。去年4月证监会发布《外商投资证券公司管理办法》，允许外资持股合资证券公司比例达到51%。今年3月底，第一批新设的外资控股合资券商已经获证监会核准设立，包括摩根大通证券(中国)有限公司、野村东方国际证券有限公司。

　　6月份沪伦通正式启动，华泰证券发行的全球存托凭证(GDR)在伦交所挂牌交易，成为沪伦通规则下首家登陆伦交所的A股公司。另外中国太保也于近日宣布拟发行GDR并申请在伦交所挂牌上市。

　　时至9月，国家外汇管理局宣布取消合格境外机构投资者(QFII)和人民币合格境外机构投资者(RQFII)投资额度限制，同时取消RQFII试点国家和地区限制。今后，境外投资者参与境内市场更加便利，具备相应资格的境外机构投资者只需进行登记即可自主汇入资金开展符合规定的证券投资。

　　潘向东表示，未来我国资本市场开放将是双向的，鼓励海外长线资金流入国内资本市场，也鼓励国内资金投资全球化市场，分享全球经济增长的成果。另外逐步推动资本账户开放也成为下一步资本市场改革的关键。科创板被纳入MSCI，同时A股在MSCI比重提升，是一个不断深化资本市场改革的契机，有助于推动我国资本账户开放，促进中国资本市场长期健康发展。

　　新京报记者 顾志娟

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/10-25/news835765.shtml">小伙迷上攀爬自行车 多次获奖被称“天梯舞者”
