# 注入金融活水 滴灌实体经济-中新网

　　←银企对接活动上，金融机构对企业把脉问诊、精准施策，源源不断地输送着“金融活水”。资料图片

　　经济是肌体，金融是血脉，两者同生共荣。

　　近年来，中央提出金融供给侧结构性改革，其目标就是要减少无效、低效金融供给，增加有效、高效金融供给，优化金融结构，降低实体经济融资成本，提升金融资源配置效率，畅通金融与实体经济的良性循环。

　　长沙在推进"营商环境优化年"的过程中，提出了实施效能提速、实体经济降成本、企业家权益保护、政策落地等四大专项行动。而实体经济降成本正是要通过畅通融资渠道等方式，让企业能够轻装上阵，跑出高质量发展的新速度。

　　对此，长沙市工信局、长沙市金融办等职能部门，通过完善金融服务体系、加强银企对接、鼓励金融机构创服务等方式，引导金融"活水"精准滴灌实体经济。

　　如今，越来越多的银行资金流向以制造业为代表的实体企业，对重点领域和薄弱环节支持力度显著增强。

　　多措并举，提升金融服务实体质效

　　2018年以来，人民银行长沙中心支行先后出台了《关于进一步深化湖南省民营企业和小微企业金融服务的实施意见》《关于在全省开展民营和小微企业金融服务提升年"1241"专项行动的通知》《湖南省民营和小微企业金融服务提升年"千户民企大走访"活动方案》等一系列政策文件，缓解企业"融资难、融资贵"问题。今年先后4次组织实施定向降准，为地方法人金融机构释放资金367.5亿元, 支持金融机构扩大民营和小微企业贷款投放。

　　在推进普惠金融方面，湖南银保监局则出台了《2018年湖南银行业推进普惠金融发展行动方案》《中国银保监会湖南监管局转发中国银保监会关于2019年进一步提升小微企业金融服务质效的通知》等一系列政策文件，明确了普惠金融考核目标，要求银行机构单列小微企业信贷计划，落实"两增两控"目标，执行普惠金融信贷产品政策，规范服务收费政策。

　　2018年11月17日，长沙市政府联合湖南银保监局筹备组在市政府举行"千人帮千企·金融在行动"动员暨誓师大会，动员全市金融机构积极响应"千人帮千企百日大行动"工作部署，服务实体经济发展，帮扶企业缓解融资难题。

　　活动启动之后，从政府职能部门到各个产业园区，再到各金融机构，各方都在积极联动，围绕企业在融资过程中遇到的痛点，通过对企业把脉问诊、精准施策，源源不断地输送着"金融活水"。

　　点面结合，助力企业获得信贷支持

　　企业有融资需求，如何才能在众多金融机构里，找到最适合自己的解决方案？

　　市金融办连续举办了7届的长沙金融服务节，通过各类银企对接活动，有效促进中小微企业融资需求与金融资源的对接。

　　2018年长沙金融服务节，组织70多家金融机构和数百家中小微企业举办开幕式，中小微企业与金融机构现场签约金额达18.38亿元。 2019年第八届长沙金融服务节策划了"三大板块、十大主题活动"，包含金融服务长沙"两个年"活动论坛、中小企业服务中心银企对接专场、银企对接税务专场等一系列特色活动，搭建银企对接平台，解决信息不对称的问题。

　　小微企业多为轻资产型企业，而银行出于自身风控的考虑，审批贷款非常谨慎。如何解决这一问题？长沙的办法是设立长沙市小微企业信贷风险补偿基金，帮助银行分担风险，激发银行扶助小微企业的积极性。

　　长沙市小微企业信贷风险补偿基金于2018年5月份正式运行，基金总规模5亿元，首期1亿元。通过风险分担机制引导合作银行降低资信评级准入门槛和豁免抵押、担保等增信条件，向小微企业发放信用贷款。

　　此外，长沙积极推动各级政府通过新设或改制组建政府性融资担保公司。2018年以来，各园区、区县（市）新设、改制政府性融资担保公司4家，市级融资担保公司正在筹建中。截至目前，全市政府性融资担保公司16家。

　　市金融办还修订出台了《关于印发〈长沙市融资担保公司和小额贷款公司专项财政补贴实施办法〉的通知》，给予符合支持中小微企业发展及相关要求的融资担保公司担保业务及担保费补贴，引导融资担保公司为各类中小微企业提供优质低费的融资担保服务。

　　协同发力，切实降低企业融资成本

　　2019年5月23日人民银行长沙中心支行在长沙经开区组织召开全省民营和小微企业金融服务提升年"1241"专项行动推进会，力促银行机构"愿放贷""敢放贷""会放贷"。会上，省市场利率定价自律机构成员单位签署了"百行倡议降成本"倡议书，力推小微企业贷款"降息"。

　　湖南银保监局通过加强政策指导、开展服务收费专项督查等措施，督促银行机构严格执行"七不准、四公开"、"两禁两限"等政策要求，降低民营和中小微企业综合成本。

　　据统计，2018年湖南省辖内银行业机构累计取消收费项目739项，精简收费项目203项，降低收费标准161项。为企业减免收费8.26亿元，减免利息14.58亿元，清退收费3308万元，切实降低了企业融资成本。

　　为了解决企业资金过桥成本过高的问题，长沙于2018年初引入社会资本设立长沙市中小企业转贷引导基金，基金总规模5亿元，首期1亿元，利率不超过0.1%，为全市小微企业提供低成本过桥资金，帮助企业降低融资成本，缓解资金压力。

　　据统计，截至2019年6月30日，该基金已累计完成217笔转贷业务，金额总计28.22亿元。企业使用基金的综合费率约为市场过桥资金平均费率的20%-30%，且按实际使用天数计算。基金为企业节约财务成本近1800万元（市场过桥日利率以3％。计算），切实降低了企业的短期融资成本。

　　此外，各银行机构对不同类型的民营和中小微企业实施差异化定价，积极落实贷款利率优惠政策要求，切实降低企业融资成本。其中2019年以来，建设银行湖南省分行通过内部资金转移价格优惠，下调内部资金转移价格超过178bp，并对重点制造企业贷款利率下浮7%-10%；农业银行持续优惠让利，1-5月，农业银行长沙分行新放普惠型小微企业贷款利率和新放民营企业贷款利率较2018年分别下降28bp和41bp，降低企业融资成本1922万元。

　　普惠金融

　　基金当推手 翻越“融资高山”不费力

　　长沙通过转贷基金和风补基金切实降低企业融资成本

　　当前，在经济下行压力加大、国内外形势复杂多变的背景下，“融资难、融资贵”是小微企业走向更广阔舞台过程中最大的“绊脚石”。

　　针对实体经济企业融资的这些痛点，2017年起，长沙先后成立了长沙市小微企业信贷风险补偿基金（以下简称“风补基金”）、长沙市中小企业转贷引导基金（以下简称“转贷基金”）等3只基金，大力推动银行业机构降低对企业的信贷门槛，同时引导鼓励社会资本加大对重点产业链企业的股权投资力度，为中小微企业发展提供资金血液。

　　如今，这些基金已经成为企业翻越“融资高山”的有力助推器。

　　2019年3月，长沙某建筑材料生产销售企业，因产业上游原材料需一次性付款且下游货款没有及时回笼，导致公司资金出现850万元缺口，无法按时归还到期贷款。“当时我咨询了几家民间过桥机构，他们的过桥率为3％，一般是5天起收。如果5天起收，850万元资金的融资成本超过12万元。事实上，因为贷款在银行授信期内，只需借款2天。”该企业负责人表示，由于转贷金额不高、时间不长，市场上的转贷公司不愿接业务。

　　该公司负责人通过长沙银行了解到长沙市中小企业转贷引导基金，转贷基金的收费标准为0.98％，2天转贷成本仅需1.67万元。“我们这样的中小企业，如果银行贷款逾期导致新的贷款发放出问题，就是灭顶之灾。通过此次转贷基金进行转贷，不仅解了企业的燃眉之急，也节约了至少10万元以上的转贷成本。”该企业负责人表示。

　　风补基金的作用是对银行小微企业信用类贷款的损失予以部分代偿，通过风险分担机制引导合作银行降低资信评级准入门槛和豁免抵押、担保等增信条件，向小微企业发放信用贷款，无需担保，无需抵押，从而提高中小微企业贷款获得率。

　　该基金首期规模为1亿元人民币，基金负有代偿责任的额度设计为贷款存量的10%，使基金的风险与合作银行的风险紧密联动，撬动合作银行按1∶10的放大比例为长沙市小微企业发放信用贷款。截至2019年5月末，该基金已撬动基金合作银行向294家小微企业发放信用贷款39754.74万元，有效缓解长沙民营和中小微企业融资难融资贵问题。

　　本版撰文 长沙晚报全媒体记者 陈登辉 实习生 叶盛兰

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
