# 母婴平台为啥要我开“麦克风”？贝贝APP金融资质存疑-中新网

　　一款主营母婴产品的APP，却要获取消费者的“麦克风”功能，用来申请金融贷款。更令人担忧的是，消费者通过贝贝APP申请贷款，却链接至第三方，其中部分公司的金融资质存疑。今天，上海市消保委就过度获取敏感权限问题约谈杭州贝购科技有限公司，遗憾的是企业代表未能在现场成功演示。


　　

　　今年3月27日，上海市消保委发布对网购平台、旅游出行、生活服务等39款手机APP涉及个人信息权限评测结果，25家存在过度获取敏感权限的问题。

　　其中，贝贝APP申请的8个权限中，包括电话、存储空间、位置信息、通讯录、相机以及麦克风。唯独在索取“麦克风”的权限上，评测团队找不到相对应的功能。而麦克风被获取后，存在用户通话被监听或被录音的风险。

　　在给到消保委的书面反馈中，贝贝表示“麦克风录音”权限应用在APP中的一项金融服务功能“尊享贷”中，在信用授权时需要用户对着麦克风朗读验证码。对此，消保委评测团队无法验证。

　　今天在约谈现场，贝贝的技术人员用手机演示了需要使用麦克风的场景。然而，演示先是“牛头不对马嘴”，用苹果手机演示了9.5.01版本，却未对评测团队测试的安卓手机8.2.01版本进行演示。消保委指出这一错误后，技术人员换了台安卓手机演示旧版本，但朗读了验证码后，却无法进行下一步操作。


　　

　　记者下载贝贝APP后发现，虽是母婴特卖平台，但APP中包含“金融福利-我要借钱”栏目，需要勾选用户协议等信息。在用户协议中，含有“搜集用户姓名、地址、手机号码等个人信息及子女相关信息……将用于为用户提供精准服务以及相关信息推送”等条款，还称为实现附加功能会搜集其他个人信息，包括定位、摄像、录音、语音、通讯录等，“如果用户不提供这些个人信息，可能无法使用这些可以为您所带来的购物乐趣的附加功能”。

　　在测试过程中，消保委进一步了解到，消费者虽在贝贝APP上借款，实际上借款行为却是与第三方公司发生的。比如，贝贝回复称麦克风权限适用“尊享贷”场景，而在实际使用中，消费者在APP内直接向吉安市分期乐网络小额贷款有限公司借款。但授权协议却很模糊，用户的个人信息保护存在较大隐患。

　　“消费者本想把信息给贝贝，但其实给到了一家金融公司，虽有提示，但有瑕疵。就好比我以为跟你说话，但我不知道其实听我说话的是没有法定关系的第三人。”上海市消保委副秘书长唐健盛说。


　　

　　此外，企业代表称贝贝APP共与11家借贷金融公司(产品)合作，包括马上消金、海尔消金、中原消金、拉卡拉、快贷、51人品贷、众安保险、分期乐、小米、读秒、我来贷(四川锦程消费金融有限公司)。对此，消保委认为提供方的信息披露方面存在问题，其中部分公司的金融资质是否与提供的服务相匹配有待核查。

　　而就贝贝在借贷服务中所起到的作用，企业自称是“金融信息的导流，提供入口”，但消保委认为既然所有借款流程都是在贝贝APP内完成的，其平台属性有待相关部门作明确界定和规范。“我们最担心的是金融贷款和个人信息存在不当‘勾兑’。”唐健盛指出。


　　记者了解到，3月27日测评结果发布后，9款未整改的App中，饿了么、TripAdvisor猫途鹰、一嗨租车已于3月29日前提交相关整改报告并完成版本更新。4月1日前，另外6家APP格瓦拉、百度糯米、神州租车、聚美优品、穷游、贝贝也向消保委提交报告，其中前5家已通过版本更新、删除权限等方式完成整改。

　　新民晚报记者 金旻矣

:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/cj/shipin/cns-d/2019/04-15/news811775.shtml">厦门迎来15万吨顶级邮轮
