# 互联网保险理财收益率远超“宝宝”-中新网

　　春节后,资金面宽松,投资者手里的闲置资金除了股市外最好的去处就是各大金融机构的理财产品。目前,银行的理财产品收益普遍较低,宝宝类理财产品的收益率一路走低不足3%。在此背景下,互联网保险理财产品逐渐崛起,养老保障管理产品受到投资者的青睐。

　　融360表示,“保险理财作为稳健类产品来说,和银行理财有很多相似之处,比如大多数是定期产品,期限多在1年以内,风险不是很高,收益率也都差不多。不过相对于银行理财来说,保险理财有一个很大的优势,那就是第一次购买无需在银行网点面签,目前在各大互联网理财平台都可以很方便地买到。”

　　互联网保险理财

　　多为养老保障管理产品

　　“手里有点闲钱,股票不敢买,基金不会投,只能全部放进余额宝,赚点稳当钱。但如今余额宝的收益实在太低了,1万元每天的收益连1块钱都没有,还不如放进银行做定期。但看见支付宝、财付通里的一些保险理财产品又特别心动,也很方便购买,虽然也标注了定期产品、风险较低等,但这些产品安全不安全、能不能买,我一直搞不明白,一直犹豫。”一位曾经的余额宝忠实用户李阿姨表示。

　　就此,记者对互联网保险理财产品进行调查发现,目前在几大主流互联网平台中,微信——理财通、支付宝——财富、京东金融中的定期、稳健理财以保险理财为主,其形式较为简单,大部分为养老保障管理产品。

　　此前,互联网保险理财产品的投资主要可以分为四大类,包括养老保障管理产品、投连险、万能险、分红险,如今基本被养老保障管理产品取代。其中,养老保障管理产品是根据中国银保监会《养老保障管理业务管理办法》发行的,是养老保险或养老金公司,向个人或机构发售的理财产品,由于没有200人数上限、100万元起投门槛的限制,实质与公募基金类似,该类产品没有保险保障功能,没有犹豫期,预计目前个人养老保障产品存量规模达数百亿。

　　目前,市场上获准经营养老保障业务的机构有8家养老保险公司和1家养老金管理公司,包括太平养老、平安养老、国寿养老、长江养老、泰康养老、安邦养老、新华养老、人保养老及建信养老金。

　　三大平台保险理财产品收益

　　超过银行、宝宝类产品

　　从三大平台来看,理财通保险产品分类中,包括平安养老、国寿养老、太平养老、泰康养老、建信养老金5家险企旗下18只产品,大多数为封闭期在1个月——1年的产品,近七日年化收益率在3.88%——4.84%之间浮动；灵活申赎的产品有3只,近七日年化率在3.32%——4.03%之间,远超银行、宝宝类产品,累计成交最高的产品已超过6000万笔。

　　此外,还有4只净值型产品,年化净值增长均在5%以上,最高的产品为“泰康养老汇选悦泰”,该产品近一年净值增长高达8.84%,风险标签为中低风险,1千元起购,灵活申赎,目前已处于售罄状态,累计成交56万笔,近六个月年化净值增长为6.82%。

　　对此,理财通解释为,净值型产品,本金与收益随实际投资运作浮动,长期持有收益稳健,但短期有波动,可能出现亏损。根据监管要求,像“7天,收益4.0%”这样的产品将会慢慢消失,未来将会向“净值化”转变。“净值化”和“七日年化”产品只是收益表现形式的差异,长期持有同类型的产品,收益并不会有明显的差异；但是如果是“快进快出”,净值化的产品可能会有些日子因为净值波动造成亏损。所以,以后产品逐渐净值化后,建议还是选择符合自己风险承受能力的产品,中长期持有。

　　同样,支付宝——财富中定期理财分类里,基本都是险企的养老保障产品独当一面,虽然存在亏损风险,但目前来看,支付宝栏目下标注的是优质资产、收益稳健、历史100%兑付。这些产品近七日年化收益率在3.31%——4.84%之间,并且定期理财产品目前基本属于全部售罄状态,相当火热。同样,在京东金融当中,险企的养老保障管理产品被归属在稳健理财一类,且大部分来自该类型产品,近期日年化收益率最高也是给至4.84%。
