# 政策催热百亿规模行业 银行、支付机构鏖战ETC-中新网

　　银行如此卖力，除了政策推动之外，还有其他原因。多家商业银行相关负责人均表示，借助ETC完成信用卡获客、增加客户黏性是主因。此外，车主通过信用卡完成的ETC支付行为还将产生还款资金沉淀。

　　一方面，多省份在不停车电子收费系统（ETC）安装、使用方面出台各种优惠政策。比如，车载电子标签（OBU）设备免费送、山东ETC高速通行费9.5折、浙江ETC高速通行费低至6.8折；另一方面，商业银行、支付机构则共同打响了ETC办理争夺战，各种让利营销手段你追我赶。比如，ETC线上申请无需去网点、油卡返现、信用卡提额等。

　　在政策红利的推动下，ETC市场正经历从未有过的火爆。据民生证券分析，这一市场规模或将达到百亿元，于是众多机构纷纷入场。

　　受访的多位车主均表示，此前之所以没有安装ETC，一方面是因为不常跑高速，另一方面是办理比较麻烦。如今恰逢市场红利期，安装ETC既免费又能获取额外优惠。

　　对于车主来说，ETC并不是什么新鲜事。ETC，是Electronic Toll Collection的英文缩写，即电子不停车收费系统，是高速公路实施电子收费的关键设备。车辆使用ETC需要安装OBU，该设备的市场价在300元左右。目前，全国多省份正在实行免费安装。

　　为何免费安装？今年5月5日召开的国务院常务会议提出，力争2019年年底前基本取消全国高速公路省界收费站，同时确定提高我国高速公路现代化水平，推广电子不停车快捷收费系统。

　　随后，国家发展改革委、交通运输部印发《加快推进高速公路电子不停车快捷收费应用服务实施方案》的通知（以下简称《实施方案》），提出到2019年12月底，全国ETC用户数量要突破1.8亿，高速公路收费站ETC全覆盖，ETC车道成为主要收费车道，货车实现不停车收费，高速公路不停车快捷收费率达到90%以上。

　　不过，目标与现实之间还存在较大差距。统计数据显示，截至今年3月底，全国ETC用户的总量为8072万，汽车安装率仅为34%，高速公路ETC支付使用率约占45%。

　　为此，《实施方案》在健全服务体系方面明确了七大措施。具体来看，鼓励银行业金融机构、非银行支付机构和互联网企业等服务机构紧密合作，并允许ETC绑定既有银行账户和支付账户；要求实现车载装置免费安装全覆盖，非人为损坏的，由发行方免费更换；明确给予ETC车辆不少于5%的通行费优惠，即至少9.5折，对通行本区域的ETC车辆实行无差别基本优惠政策；此外，自2020年1月1日起，除国务院另有规定外，各类通行费减免等优惠政策均依托ETC系统实现。

　　“我不吃，我不喝，我就要办ETC”“安装ETC我们不收费，安了ETC到处有优惠”“让朋友圈的人都免费安装ETC是我不可推卸的责任”……微信朋友圈里有在银行工作的人，想必对这些段子非常熟悉。

　　当下，工、农、中、建、交等多家商业银行均打出了“办理ETC找XX行”的标语，支持线上、线下多渠道申请，并免费送OBU设备；同时，多家银行的省级分行也根据当地实际，推出了相应的高速公路费折扣和优惠措施。

　　以中国工商银行为例，除线下网点，车主还可通过工行手机银行APP、工银e生活APP、工银信用卡微讯公众号、工行电子银行公众号、工行客户服务公众号共5个渠道线上申请。

　　申请流程分为五步：一是点击进入ETC免费在线申请入口；二是填写车主、车辆的相关信息；三是上传车主身份证、车辆行驶证的照片；四是完成ETC扣款卡绑定，信用卡、借记卡均可；五是待审核通过，一般5个工作日后，OBU设备将寄送至申请人所填写的地址，车主可按照说明书完成自助安装。

　　早在《实施方案》印发之前，已有多家商业银行推出了免费安装ETC服务。《实施方案》印发后，减免优惠力度持续加码，推广力度也不断提升。

　　比如，2019年7月1日至8月31日期间，凡持中国银行银联个人信用卡绑定ETC并成功进行高速通行费交易的车主，当月累计通行费享受8折优惠，每月每卡优惠20元封顶；浙商银行则在7月1日至9月30日期间，对当月签约的ETC新客户给予全国高速通行费“折上8折”优惠，每户每月最高优惠50元。

　　除了高速通行费折扣，各家银行还采用了多倍积分、支付减免、油卡返现、信用卡提额、礼品抽奖等营销手段，吸引车主在该行办理ETC。

　　不只“坐商”，银行的员工更是“行商”至加油站、4S店、汽车主机厂、高速公路服务区等场所，希望能够获得新客户。

　　银行如此卖力，除了政策推动之外，还有其他原因。多家商业银行相关负责人均表示，借ETC完成信用卡获客、增加客户黏性是主因。一般来说，ETC客户均是有车一族，大多属于银行优质零售客户，消费潜力较大。此外，车主通过信用卡完成的ETC支付行为还将产生还款资金沉淀。

　　相较于商业银行的敲锣打鼓，支付机构则稍显安静与低调，但也不甘落后。

　　6月6日，中国银联发布公告称，云闪付APP已开通ETC线上申卡及便捷支付功能。“银联已联合北京速通科技有限公司、吉林省吉通电子收费运营服务有限公司等高速行业合作伙伴，在云闪付APP上线了ETC记账卡线上申请和绑定扣款服务。”中国银联相关负责人说。

　　上述负责人表示，对于高速ETC发行方而言，只需与银联智慧通行平台一点对接，即可快速实现所有银联卡绑定扣款功能的全面支持。据了解，银联还将在停车、加油、物流、保险、通信等各领域，寻找合作伙伴开展ETC推广发行，进一步拓宽服务场景。

　　那么，对于支付宝、微信等第三方支付机构来说，发力ETC的意义又在哪里？有机构表示，ETC设备将成为车联网的重要入口。

　　国信证券认为，支付宝切入ETC收费领域，旨在获得行车数据，可以完善其芝麻信用评级系统，同时演变更多的变现模式。正因此，支付宝、微信实际上早在《实施方案》印发前就已布局了ETC办理业务。微信也早已推出“ETC助手小程序”，该平台为交通运输部路网中心指导的ETC线上服务平台，提供ETC办理、充值、发票等服务。该平台目前与招商银行合作，车主可选择微信免密绑定招行卡，先支付99元保证金，待设备如期安装激活后全额返还。

　　多位受访的车主表示，与银行渠道相比，第三方支付目前多了一个押金、保证金环节，此前其优势在于优惠返利活动力度较大，但如今与银行相比稍显逊色。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
