# 科创板“抢眼”，资本市场魅力增强-中新网

　　无论是在完善融资功能、建设基础制度，还是在优化市场监管、提高投资者权益保护水平等方面，A股多年来的进步有目共睹。近期推出的科创板并试点注册制，掀起了资本市场增量改革高潮，用市场化的变革彻底扭转了部分科创型企业对资本市场的偏见，成为吸引国内科创企业“回流”的重要诱因。

　　科创板开市“满月”，市场总体运行平稳，融资额和上市企业数量等数据格外显眼。截至目前，科创板累计受理IPO企业已达153家，另有200家企业在“排队”。同期，赴美国市场上市的中国企业数量和融资额为22家、24.83亿美元，“排队”企业数量等指标明显逊色于往年。

　　IPO指标变化，在一定程度上反映出美股市场正在对中国科创型企业失去吸引力。这是因为无论是在完善融资功能、建设基础制度，还是在优化市场监管、提高投资者权益保护水平等方面，A股多年来的进步有目共睹。 在上市公司治理方面，我国上市公司治理经过多年制度建设，已初步形成了自己的特色。具体包括：一种支柱，即资本市场信用的重要支柱之一；两大成果，即现代企业制度示范和混合所有制经济示范；四个融合，是《公司法》、党的领导、国际惯例、传统文化融合为一体，形成了中国特色的上市公司治理文化。

　　在市场化改革方面，2004年开启的股权分置改革，积累了丰富的市场化改革经验，对资本市场制度建设具有里程碑意义。20多年间，中国大量引进国外上市公司并购制度的成熟做法，不断完善并购重组制度提高市场效率。

　　在多层次资本市场建设方面，近10年来，多层次资本市场积极推动退市制度建设，统筹平衡落实退市制度与投资者权益保护的关系，努力推动退市常态化。2016年A股开启IPO常态化，不断厘清一级市场发行与二级市场关联关系，并通过设立创业板、新三板、中小板等，以多层次资本市场力量为实体经济带来源源“活水”。

　　更为重要的是，近期推出的科创板并试点注册制，掀起了资本市场增量改革的高潮，用市场化的变革彻底扭转了部分科创型企业对资本市场的偏见，成为吸引国内科创企业“回流”的重要诱因。

　　一方面，科创板的核心变革之一是前所未有地实施了多维度上市标准，针对一般企业，构建以市值为中心的多套上市标准，把研发、市值、现金流量等都纳入了上市标准的考量，这是增强市场新股发行包容性的巨大进步。

　　另一方面，注册制是市场理念的重塑、责任体系的重建、定价基础的重构，也是信息披露的重界。在审核制下主要由政府部门对上市公司质量把关。在注册制下，要推行市场化定价机制，最早由私募股权投资基金选择投资，接下来由投资银行选择有成长性的企业做业务，推荐给市场。

　　即便是简单地从营商环境角度考虑，科创板推出前后各方的重视程度，也充分说明了中国资本市场的高效和务实。从2018年11月5日正式提出设立科创板并试点注册制，到今年1月30日相关配套业务规则公开征求意见，只用了不到100天时间。今年3月初，《科创板首次公开发行股票注册管理办法》等近30个文件集中发布，涉及申报门槛、发行承销、市场交易、信息披露要求、投资者适当性管理等多个维度。

　　随着A股各项基础性制度不断完善，市场监管有效性提升，中国资本市场的魅力正在不断增强，越来越多的中国企业感觉到，与其远涉重洋做“游子”，不如回归科创板、中小板、创业板上市。赴美上市降温充分说明，中国有能力、有条件、有信心留住自己的科技创新型企业，让更多国内投资者分享到科技创新的红利。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
