# 理财市场现变局 2019年如何投资？-中新网

　　如今，跌宕起伏的2018年已经过去，过去这一年，在国内外市场形势风云突变之下，股票、原油、汇市、黄金等资产投资难度加大，获得绝对收益投资者凤毛麟角，而有的投资者将手头闲钱辗转公募基金、P2P后，赚钱效应依旧不尽如人意，而且不少投资存在着更大的风险。

　　回望这一年的理财市场，前几年的高收益承诺已经难见，而这一趋势也将在未来成为常态。与此同时，大趋势中也呈现着结构性变化，短债基金走红、P2P行业大洗牌、净值型银行理财占比增加。

　　在业内人士看来，2019年，投资者应该降低自己的收益预期，在剧烈调整过后寻找高性价比的投资标的。

　　

　　此前，由于兼顾高收益和高流动性，货币基金往往被投资者当作打理闲散资金的最好工具。但在2018年，在流动性新规和资管新规的双重影响下，货币基金发展受限，收益率一路走低。自去年9月中旬以来，传统货币型基金平均7日年化收益率已重返“2时代”。与此同时，债券基金的收益反超货币基金，尤其是与货币基金投资范围类似的短债基金收益向暖，很快成为年度基金黑马。

　　数据显示，截至2018年底，可统计的1642只债券型基金(份额分开计算)的平均收益为4.17%，其中，收益为正的有1382只，占总体数量的84.17%，其中42只产品2018年的净值增长超过10%。与此同时，备受投资者青睐的短债基金也实现了全年平均5.11%的正收益。

　　按照此前的相关统计，除去2018年三季度新成立的短债基金，市场存量短债基金规模在三季度大增258.14亿元至478.1亿元，增幅达117%，短债基金吸金力大增也引来公募基金跟风。

　　在兴业银行相关人士看来，在后资管时代，摊余成本法的货币基金受到监管限制，回归流动性管理的本源，货币基金很难再回到以前能与银行理财平起平坐甚至高出银行理财收益率的高收益时代。而相比于货币基金，如今的短债券基金则优势明显，从投资限制上来看，短债基金比货币基金要宽松，它在债券投资久期上可以承担更大风险，这成为增加收益的来源，货币基金的投资范围要求更高，仅投资于剩余期限在一年之内的债券，主要是同业存单等货币市场工具、国债金融债等高等级债券，有更高的安全性和流动性。与此同时，相比于普通债券型基金，短债基金的期限更短。投资范围仅限于债券、央行票据等固定收益品种以及银行存款，不投资股票和可转债，在保证良好流动性和稳定收益的同时，比普通债基拥有稳固的防御性。

　　据山西晚报记者了解，短债型基金按照债券投资期限可以分为超短债、短债和中短债三种不同类型的短债基金。超短债基金的债券组合久期一般在270天以内，而短债基金的债券组合久期一般在0.5年到1年，中短债基金的债券组合久期则在1年到3年。中短债基金的收益介于货币基金和中长期债券基金之间，在兼具货基良好的流动性的同时，净值增长稳定，具有更高的收益率。

　　一家国有银行相关人士认为，2019年，从经济的基本面来说，债券的牛市有望延续。在上述兴业银行人士看来，在需求走弱的情况下，通胀中长期也还是会处于一个比较低迷的状态。这些决定了新的一年央行的货币政策仍相对宽松，在资金市场上，特别是中短端品种，上升的风险不是很大，与此同时，由于国内经济下行压力大，债券是较好的投资标的。另外，由于当前国内利率处于最近10年的历史低点，进一步下降的空间不大，为了防止期限过长利率受到影响，短债则是最好的选择。此外，按照统计，在最近10年，当沪指位于2700点以下时，短债基金、债券基金和货币基金均呈现出“收益稳健”的一面，正收益比例远高于权益类基金产品。短债基金更是在各区间均获正收益，且在部分区间收益明显高于债券型基金、传统货币型基金。因此，投资者在当前股市走向尚未明朗之时，可以通过投资短债基金来提高资产的防御能力，降低投资组合波动。

　　

　　2018年4月以来，资管新规、理财新规的靴子相继落地,意在打破理财产品长期以来的刚性兑付，向净值化转型。理财市场因此发生巨变，保本理财逐渐退场、结构性存款“补位”、净值型产品明显增加……受监管新规影响，2018年，存量规模近30万亿的银行理财市场也出现了明显变化，产品发行数量下降、收益率下跌、产品类型占比调整。

　　早在2018年2月份，银行理财产品发行量便出现骤降，环比减少23.2%，进入4月份后产品发行数量持续低迷，9月份和10月份为2018年来银行理财产品发行量最低的两个月份，其中10月份发行量为9330款，同比下降8.2%，在过去一年中首次跌至1万款以下。在产品发行数量减少的同时，银行理财的收益率也连续9个月下跌，11月，银行理财产品平均预期年化收益率为4.40%，创下了近18个月最低收益水平。

　　从产品类型来看，短期、保本产品加速退出市场，结构性存款短期火爆，净值型理财崛起。数据显示，在资管新规发布之后，3个月以内理财产品的占比开始逐渐下降，与此同时，保本理财产品正在逐步退出市场，数据显示，截至11月末，保本理财(包括保证收益类和保本浮动收益类)产品发行量共计为2662只，同比2017年同期减少了1510只。

　　西南证券相关人士认为，由于资管新规给出的过渡期大限是2020年底，也就是说还有两年过渡期，需要持续调整产品结构，因此，在2019年，存量的保本理财产品应该还不会完全出清，会在继续处理存量的同时推出新的净值化产品。

　　中行相关人士提醒投资者，随着资产管理新规正式实施，银行理财打破刚性兑付。不过，尽管产品发生改变，银行理财产品的风险并没有大幅度提高，多数仍然属于低风险产品。

　　因此，在选择产品时，投资者可以按照理财产品的期限、业绩比较基准等指标进行选择，适当关注资金的投向，如果主要投向银行存款、短期债券、票据等产品，出现亏损的可能性不大，仍可以大胆投资；如果有部分资金投向股票型基金或可转债，则风险会有所增加，有亏损的可能，投资时需要格外谨慎。

　　而在银行理财产品结构大调整的同时，另一大巨变也在发生。2018年，成为各大商业银行设立理财子公司元年。

　　从去年3月份至12月份，相继有招商银行、华夏银行、宁波银行、平安银行等25家银行宣布拟设立理财子公司，其中包括5家国有银行、邮储银行、9家股份制银行、8家城商行和2家农商行。12月26日，中国银保监会正式批准中国建设银行、中国银行设立理财子公司的申请。

　　市场人士预计，2019年一季度或将有一批拟设理财子公司的银行集中获批。而相比于原先通过理财专营部门开展理财业务，银行理财子公司开展理财业务有诸多优势，如销售起点更低、发行的公募理财可以直接投资股票市场、非标投资限额约束更小、销售与宣传渠道更广、封闭型私募理财可以份额升级等，业内人士提醒投资者可以持续关注。

　　

　　在监管之下，合规意识得到提升的不仅是金融机构，还有不少投资者。对于众多P2P投资者而言，过去的2018年并不好过。

　　从年初开始，行业的最严监管已经顺势而来。事实上，早在2017年12月，P2P网贷整治办已下发了《关于做好网贷网络借贷风险专项整治整改验收工作的通知》。通知要求，各地应在2018年4月底前完成辖内主要P2P机构的备案登记工作，并且在6月底之前全部完成。

　　在等待完成备案的这一阶段，与备案配套的监管政策同样在进一步收紧。2018年4月3日，监管方下发了《关于加大通过互联网开展资产管理业务整治力度及开展验收工作的通知》，直接将未经许可以“定向委托投资”“收益权转让”等方式公开募集资金定义为非法金融活动。

　　在严监管之下，有些平台自觉力不从心，引入了新股东或完成了“卖身”，行业内悄悄引起了一波并购潮。值得注意的是，在这个阶段，几个主打车贷项目的平台宣布清盘，监管层对车贷二押和暴力催收等问题进行扫黑，让车贷市场不再是香饽饽。

　　而这些问题并没有引起投资者的注意。在随之而来的6月份，当备案登记的大限临近，市场期待中的备案登记并未完成，却迎来了一场有史以来最大规模的“爆雷潮”。当月，随着四大返利平台钱宝网、雅堂金融、唐小僧、联璧金融陆续爆雷，恐慌情绪蔓延。

　　据不完全统计，去年6月份，问题P2P平台数量至少有98家，创下14个月以来的最高值。到7月份，整个行业形势继续恶化，甚至演变为行业流动性危机。相关数据显示，仅7月的前23天，就有210家P2P平台“爆雷”，其中，有127家在浙江、上海一带，涉及投资人上百万。

　　在一系列风险事件影响下，P2P行业遭遇史上最严重的信任危机，整个行业存量平台加速减少、借贷规模持续下滑、行业整体待还余额连续十余个月下降、活跃借款人和出借人数量锐减、头部平台待还余额加速下降、满标时间整体延长、债权转让攀升且利率畸高。数据显示，截至2018年11月底，全国正常运营的网贷平台共计1099家，已较去年1月份的1718家下降36%。

　　面对“爆雷潮”，监管层态度明确，表示“再用1年到2年完成互金风险整治”。从9月末开始，银行存管白名单也相继出炉，目前已有42家银行在此名单中。与此同时，一些力图在这个行业深耕的平台也开始走向资本市场，小赢科技、微贷网分别于9月19日、11月15日先后赴美上市。泰然金融、你我贷母公司分别于11月14日、12月19日在美递交招股书，计划在美上市。

　　至今，P2P行业的合规性已有了很大的改善，但在业内人士看来，“备案”一词仍会成为2019年的关键词。业内人士认为，P2P行业目前虽尚不明朗，但随着监管和整治趋严，整个行业将越来越合规，行业的回暖值得期待。
