# 还在找贷跑断腿？不如来这逛逛展-中新网

　　长沙金融服务节已成为长沙市最具品牌影响力、最有实效的金融盛会。图为2018长沙金融服务节银企对接会现场。 资料图片

　　盛夏时节清风送爽，金融盛会再聚星沙。2019第八届长沙金融服务节开幕式暨长沙县金融服务“两个年”活动月启动式7月10日将在长沙县拉开大幕。与以往七届相同的是，省会长沙一年一度的金融盛会开幕式上将有数十家金融机构在现场布展，各银行的小微信贷部门负责人将与来到现场参与活动的中小微企业主进行面对面沟通，而消费者个人也可就自己在理财方面遇到的困惑在现场咨询了解。

　　不过，与以往有所不同的是，在7月10日的活动现场“助力产业建设 优化营商环境——2019长沙金融服务‘两个年’论坛”也将举办，学界、政界、商界、金融机构的代表将从“最多跑一次”和“实体经济降成本”的角度分别阐述自己的观点，提出宝贵建议。

　　七届金融服务节 构建银企对接平台

　　由市政府指导，市金融办、市工商联、长沙晚报报业集团主办的长沙金融服务节自2012年举办以来，已成为省会长沙最具影响力和规模效应的金融类活动。每届活动，都以政府搭建平台，积极引导资金供需双方，实现了小微企业需求与银行金融创新的无缝对接。同时，通过宣传引导提升了广大市民投资理财防范风险的意识。从以往七届的举办情况来看，长沙金融服务节通过一系列活动，践行普惠金融，构建小微企业与金融机构的对接平台，取得了良好的经济和社会效益，并得到了政府、金融行业、小微企业和广大市民的普遍认可。

　　为实体经济服务是金融的天职和宗旨。深化金融供给侧结构性改革，要以服务实体经济、服务人民生活为本，在强化服务功能、找准服务重点上下功夫。对于省会长沙而言，2019年既是“产业项目建设年”，又是“营商环境优化年”，因此，在今年长沙大力推进产业项目建设年和营商环境优化年活动中，2019第八届长沙金融服务节将被赋予更为丰富的内涵。在2019第八届长沙金融服务节开幕式暨长沙县金融服务“两个年”活动月启动式上，一方面可以吸引更多机构和投资者来长沙县投资，另一方面可以帮助市民群众寻找适合自己的理财产品，增加金融知识，提高防范风险的能力。

　　值得关注的是，本届金融服务节还策划了一系列主题活动，与市发改委、市工信局、市税务局、各区县金融办、长沙市中小企业服务中心、长沙金融业联合会等携手，举办长沙金融行业70年巨变老照片征集及巡展、金融服务进园区暨融资路演活动、银企对接税务专场、金融服务进百家民企活动、社区老年理财节暨“家庭理财问诊”互动活动以及大家熟知的2019长沙金融理财知识大赛等活动，吸引更多的企业、金融机构积极参与到金融服务节的各个环节中来，从而将银企无缝对接的桥梁搭得更多、更好、更有效。

　　各界代表来探讨 你的疑问专家来答

　　既然长沙今年既是“产业项目建设年”，又是“营商环境优化年”，那么优化营商环境如何做、做什么，还有哪些欠缺等问题也是大家关注的重点，而这些问题将在7月10日“助力产业建设 优化营商环境——2019长沙金融服务‘两个年’论坛”上探讨。

　　据悉，此次论坛由民进中央经济委员会副主任、正和岛首席经济学家、湖南省战略性新型产业专家委员会委员王林主持，中国社会科学院城市与竞争力研究中心主任助理、副研究员黄进，十九大党代表、省工商联副主席、步步高集团党委书记、总裁陈志强，长沙银行星城支行行长程婧，市发改委副主任易鹰作为学界、商界、金融机构、政界的代表，从“最多跑一次”和“实体经济降成本”的角度分别阐述自己的观点。

　　中小微企业融资难一直是各级政府高度重视并着力解决的问题。论坛上各界专家共同探讨优化营商环境的重要性、如何借鉴其他城市的成功经验、如何服务好企业，助力产业建设，助推长沙实体经济取得更好的发展和成绩等。除此之外，企业代表还可以将心中的疑问借此机会与各界专家进行零距离交流，为自己答疑解惑。

　　“贷比三家”也不累 逛展有收获少跑路

　　与往届一样，本届金融服务节开幕式依然准备了特别报道来助力。《长沙晚报》7月10日同步推出“服务实体经济 践行普惠金融”2019第八届长沙金融服务节特别报道，广大市民可以在此一次性了解长沙十几家主流银行的特色金融产品。即使无法来到开幕式现场，也可以足不出户“贷比三家”，既有收获又可少跑路。

　　“对于一个创业者来说，资金问题都是困扰创业者的重要问题之一。为了筹集资金那真是跑断腿。”邓宇文（化名）在医疗器械行业摸爬滚打已经有些年月，创业初期时融资的困顿迄今让他记忆犹新。记者注意到，邓宇文并不是个例，很多小微企业主存在同样的问题。没有抵押物怎么办？拿货销货资金链问题怎么办？有点子有项目没钱怎么办？与此同时，银行却又在找潜力企业找潜力项目，这种信息不对称的情况很容易让潜力企业与金融机构擦肩而过。

　　针对这种现象，7月10日《长沙晚报》特推出了这期特别报道，部分开幕式布展的银行纷纷亮相。如果你是有融资需求的小微企业主，如果你是寻求资产升值的市民，可以查看特别报道，说不定就有不少收获。

　　9只科创板新股7月10日可申购

　　7月10日，中国通号(688009)、中微公司(688012)、安集科技(688019)、乐鑫科技(688018)、光峰科技(688007)、铂力特(688333)、容百科技(688005)、福光股份(688010)及新光光电(688011)9只科创板新股可以申购。日前，这9家公司均确定本次发行价。

　　记者查阅公开资料了解到，中国通号发行价为5.85元/股，网上最多可申购25.2万股，顶格申购市值252万元，募集资金拟投入先进及智能技术研发项目等；安集科技发行价为39.19元/股，网上最多可申购3500股，顶格申购需市值3.5万元，募集资金拟用于CMP抛光液生产线扩建项目等；中微公司发行价为29.01元/股，网上申购上限1万股，顶格申购需市值10万元，募集资金拟投向高端半导体设备扩产升级项目等； 福光股份发行价为25.22元/股，网上申购上限1.05万股，顶格申购需市值10.5万元，募集资金拟投向全光谱精密镜头智能制造基地项目(一期)等；光峰科技发行价为17.5元/股，网上最多可申购11500股，顶格申购需市值11.5万元，募集资金拟投向新一代激光显示产品研发及产业化项目等；铂力特发行价为33元/股，网上最多可申购3800股，顶格申购需沪市市值3.8万元，募集资金扣除发行费用后拟将全部投资于金属增材制造智能工厂建设项目和补充流动资金；乐鑫科技发行价为62.6元/股，网上最多可申购5000股，顶格申购需市值5万元，募集资金拟用于标准协议无线互联芯片技术升级项目以及AI处理芯片研发及产业化项目等；容百科技发行价为26.62元/股，网上申购数量上限为8500股，顶格申购需沪市市值8.5万元，募集资金拟主要用于2025动力型锂电材料综合基地(一期)项目及补充营运资金；新光光电发行价为38.09元/股，网上申购数量上限为7100股，顶格申购需沪市市值7.1万元，募集资金主要用于公司的光机电一体化产品批产线升级改造及精密光机零件制造项目等。

　　湖南首份中报预增快报出炉——

　　酒鬼酒中报预喜

　　7月8日晚间，上市湘企酒鬼酒披露2019年半年度业绩快报。数据显示，公司实现营业总收入为7.09亿元，同比增长35.41%；实现归属于上市公司股东的净利润1.56亿元，同比增长36.34%。

　　公司表示，公司营业收入及净利润实现两位数增长，主要得益于内参酒及酒鬼酒系列产品销售收入增长。或受业绩预喜提振，昨日盘中一度冲击涨停，最终报收于27.34元/股，大涨9.14%。

　　本版撰文 长沙晚报全媒体记者 舒元臻

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
