# 2018年净值型产品发行数量同比增长高达278.78%-中新网

　　经济日报·中国经济网记者 钱箐旎

　　银行理财的优势地位将逐步彰显，会对货币基金产生一定的冲击，与此同时，也将与私募基金以及券商资管等有更多合作机会。2019年同样面临流动性宽松和非标投资萎缩的局面，所以预计2019年银行理财年化收益率仍有一定的下行空间，但低于4%的可能性不大。

　　一边是保本型银行理财产品数量缩减，一边是净值型银行理财产品快速增长，刚刚过去的2018年，在银行理财市场发生的变化还不止于此。不少业内人士认为，在监管政策引导下，2018年的银行理财已正式开始全面转型。

　　2018年4月27日，央行、银保监会、证监会、外汇局联合发布《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》(下称《资管新规》)；9月28日，银保监会正式发布《商业银行理财业务监督管理办法》(下称《理财新规》)；12月2日，银保监会发布《商业银行理财子公司管理办法》(下称《办法》)。

　　在一系列政策引导下，银行理财产品结构已逐渐改变。根据普益标准金融数据平台的数据汇总，2018年1月至2018年12月，银行业金融机构共发行理财产品164686款，其中预期收益型理财产品160205款，净值型理财产品4481款。相比于2017年，净值型产品发行数量同比增长高达278.78%。

　　“净值型产品通过合理的净值波动可以客观反映投融资市场的真实风险与收益，实现金融市场与实体经济良性互动，实现理财产品服务实体经济的需求。随着2018年《资管新规》《理财新规》《办法》的相继出台，打破刚性兑付、产品净值化已经成为银行理财产品的发展趋势，许多银行在2018年已经开始尝试理财产品净值化管理。”普益标准研究员魏骥遥表示，以净值日期为标准，2018年1月至12月期间公布两次以上净值的净值型产品存续量与增速显著高于上年。2017年净值型理财产品存续量峰值为766款，而2018年峰值为2995款，存续量接近上年的4倍，其发展速度与市场趋势吻合。

　　与净值型产品快速增长相对的，是保本理财产品逐步退出。融360大数据研究院监测数据显示，2018年12月保本理财(保证收益类+保本浮动收益类)发行量为2732只，占比为24.61%，较2018年1月份下降7.92个百分点。“目前大行和中小银行的保本理财发行表现不一。”融360理财分析师杨慧敏表示，“大型银行的保本理财产品主要以结构性理财为主，但不一定是100%保本，投资者要仔细看清楚最低保本比例是多少。而中小银行目前的保本产品仍以老产品的存量资产为主，发行新的保本产品以对接存量资产。”

　　按照《资管新规》要求，新发行的银行理财产品需按净值化管理，允许老产品稳步退出。但记者在采访中了解到，由于短时间内投资者难以接受理财的净值波动，所以新产品规模短时间内难以扩大，而老产品又开始有序压降，导致银行理财规模出现一定幅度下降。

　　从2018年银行年中财务报告来看，多家银行的理财规模和收入也在不断萎缩，甚至一些银行的理财业务收入同比降幅在50%以上。

　　除了产品类型，银行理财的转型还表现在投资范围和风险管理上。“从投资运作端来看，银行系理财产品正积极压缩存量，重构增量投资体系。”魏骥遥表示，商业银行在净值化转型初期，受客户需求与自身经验影响，投资端依然以债券等固定收益类产品为主，但部分转型节奏较快的银行已开始探索FOF(基金中的基金)/MOM(管理基金经理)投资模式，布局权益市场等更广泛的投资领域。

　　值得注意的是，伴随着理财产品投资范围的拓展，商业银行在优化传统的全面风险管理体系基础上，进一步探索强化市场风险、委外业务道德风险、流动性风险管理的路径。比如，银行一方面通过禁资金池、设立理财子公司等手段强化风险隔离；另一方面，银行已逐步开始优化风险管理框架，通过引入及培训专业人员、完善制度体系、优化内控规则等手段强化风险管理。

　　据统计，截至2018年12月31日，共有27家商业银行发布拟设立理财子公司的公告，其中有5家国有控股银行、1家邮储银行、9家股份制银行、10家城商行、2家农商行。截至2019年1月7日，银保监会已正式批准中国建设银行、中国银行、中国农业银行、交通银行设立理财子公司申请。“通过理财子公司开展资管业务有利于优化银行理财组织管理体系，促进理财业务规范转型。”魏骥遥说。

　　“理财子公司的牌照不仅相比原有的银行理财有比较优势，相比其他资管产品也有较大优势。比如公募基金不能投资非标，而银行理财可以投资非标；公募基金不能发行分级产品，理财子公司的银行理财可以发行分级理财产品。”杨慧敏表示，之前银行理财的投资门槛为5万元，但理财子公司设立之后不设起点、不强制面签，将销售起点拉至与公募基金同等的位置，银行理财竞争优势明显扩大。

　　随着转型的不断推进，银行理财产品的收益率也发生了变化。融360大数据研究院数据监测显示，2018年银行理财的平均预期收益率最高值在2月份，达到4.91%，之后一直在持续下跌，直至12月份，银行理财平均预期收益率跌至4.4%。

　　“银行理财收益率持续下跌主要有两个原因。”杨慧敏表示，一是2018年流动性相对宽松，市场资金利率走低，银行理财收益率也随之走低；二是银行理财的高收益主要靠非标拉高，而在2018年强监管下，非标投资萎缩，相应的银行理财也难以实现高收益。

　　展望2019年，从银行理财产品的收益水平来看，融360大数据研究院认为，2019年同样面临流动性宽松和非标投资萎缩的局面，所以预计2019年银行理财年化收益率也很难回到4.9%的水平，仍会有一定的下行空间。但由于存款利率最高都能达到年化4%以上，预计银行理财年化收益率低于4%的可能性不大。

　　尽管收益率或不会提升，但在业内人士看来，随着银行《理财新规》的边际放松，银行理财的优势地位将逐步彰显，并会对货币基金产生一定的冲击。与此同时，也将与私募基金以及券商资管等有更多合作机会，比如银行子公司可以委托券商资管进行投研能力建设等。

　　“投资能力是资管行业的核心竞争力。”魏骥遥表示，未来，领先银行应以固定收益投资市场为出发点和落脚点，提升自主投研能力，同时依靠FOF/MOM优化委外投资体系建设。在明确投资理念的基础上，银行通过缜密化投资流程、专业化投研团队、科学化薪酬体系、透明化晋升机制，提升投资表现，保持投资收益的可持续性，降低净值波动。

　　此外，魏骥遥表示，考虑到银行理财客户对净值化转型的接受度问题，发行机构在净值产品设计上应从低风险低净值波动产品入手，循序渐进，通过创新产品设计，辅之以系统化投资者教育，引导客户逐步接受净值化概念。产品体系完善后期，在拓展产品体系广度的同时，需加大重点领域投入，打造明星产品，建立差异化品牌效应，争取超额收益。
