# 校企合作产教融合受认可：推动技术成果转化-中新网

　　7月25日，“深圳大学-腾讯云认证中心签约揭牌仪式”在腾讯滨海大厦举行——标志着全国首家腾讯云认证中心落地。据悉，该认证中心成立后，将在人才培养、师资培养、创新课程、云上实践等方面重点发力，旨在培养云计算、人工智能等高新技术人才，推动技术成果转化。

　　深圳大学计算机与软件学院院长明仲、深圳大学计算机与软件学院副院长李坚强、腾讯云副总裁黄世飞、腾讯云培训认证中心负责人王隽、腾讯云认证负责人胡玉玲等共同出席了签约揭牌仪式。艾瑞咨询集团华南区总经理伍毅然，以及深圳大学近百位师生等现场见证了签约揭牌仪式。

　　

　　近年来，以云计算、人工智能、大数据为代表的新兴技术已经成为各行各业转型升级的驱动力。尤其是“新工科”系列政策文件的相继出台，更彰显了国家层面对新兴技能人才培养的高度重视。面对井喷式增长的新型人才需求，高校“新工科”人才供应体系和办学模式也迎来了一波升级。

　　“深圳大学和腾讯有着深厚的渊源。此次，深圳大学-腾讯云认证中心的成立，对于深圳大学产学研合作、人才培养、师资培训、教学支持、人才输送等具有非常重要的意义。”深圳大学计算机与软件学院院长明仲表示，人才培养是建设一流大学的重中之重。国家在大力推进新工科教学建设，大学教育需要更好地与产业、企业相结合，深圳大学作为新工科建设的实践者，有必要通过加强校企紧密联系，共建产教融合的新工科创新人才培养平台。

　　腾讯云副总裁黄世飞指出，“深圳大学-腾讯云认证中心”的成立，是推进产教融合落地的又一体现及创新尝试。一方面，积极响应了粤港澳大湾区高精尖、复合型技术人才的培养需求，助力大湾区各行各业数字化转型升级，服务区域经济发展;另一方面，有助于构建良好的人才培养生态(腾讯云拥有前沿技术优势和实践资源，高校有教学任务，企业有用人需求)，强强联手，有力地促进了云计算、人工智能、大数据等技术和产业的进步。

　　着眼未来，依托国家教育改革战略，以“深圳大学-腾讯云认证中心”为载体，双方将在人才培养、师资培养、创新课程、云上实践等方面展开深入合作，实现人才输送双向畅通;同时，将对外分享校企合作的优秀成果，深化产教融合，通过校企协同育人的新模式，更好地助力“新工科”建设。

　　

　　腾讯云认证负责人胡玉玲介绍，腾讯云认证中心是腾讯云官方授权的认证考试中心，可以授权高校及合作伙伴开展腾讯云认证科目教学，鼓励在校大学生、IT从业人员参加腾讯云职业认证，为产业互联网培养识别人才。

　　据悉，“深圳大学-腾讯云认证中心”成立后，腾讯云将授权在深圳大学开设云计算等认证科目相关的课程，以及组织和实施科目考试。

　　今后，腾讯云将为深圳大学教学注入前沿的技术内容，共建师资培训基地，提供专业的师资培训，促进授课老师专业能力的提升;同时，还将为深圳大学提供云计算、大数据、人工智能等领域的优质课程及最佳实践，提供教学中所需的云上实验室和相关云资源支持，帮助学生提升动手能力。

　　腾讯云还打造了行业职业能力认证体系，包括云计算技术认证体系和专项技术认证体系两方面。目前，已有数千家腾讯云生态企业参与到这个认证体系里。学生可使用腾讯云大学在线学习中心的资源进行学习，并参加腾讯云认证考试获得权威技术认证。通过认证考试后，可以上传自己的简历到腾讯云人才库，获得更多就业机会，助力事业进阶获得更好发展。

　　签约现场，艾瑞咨询集团华南区总经理伍毅然立足ABC(Arti cial Intelligence人工智能、Big Data大数据、Cloud Computing云计算)行业发展及人才供需角度，结合相关专业调研数据分析进行了分享。

　　伍毅然表示，随着产业互联网的高速发展，科技在全行业的渗透重塑了产业链和价值分配方式，以ABC为代表的技术发展正在对各行各业赋能。行业类型的变化也催生出人才需求井喷，拉大相关岗位人才缺口。数据显示，在2018年网络招聘人才最紧缺的十个岗位中，有9个岗位与ABC领域相关。到2020年，以ABC为代表的新一代信息技术产业，人才缺口将达到750万，到2025年将达到950万。

　　伍毅然认为，巨大的人才缺口，需要高校教育和企业培养的共同努力。深圳大学-腾讯云认证中心的成立，校企合作+产教融合，对于在高校新工科建设、人才培养等方面具有标杆示范效应。

　　多年来，腾讯在引领技术革新的同时，积极投身教育事业，与政府、高校、科研机构共同努力，持续推动产学研的合作，促进高校人才培养。以深圳大学为例，双方在国家工程实验室组建、教育部产学研合作专项新工科课程建设、实习基地建设、人工智能学院等方面已经展开了诸多合作。

　　除深圳大学外，在产学合作方面，腾讯先后与北京航空航天大学、天津大学、青岛大学等十多所高校达成深入合作。未来，还将以腾讯云认证中心为基础，与更多高等院校、职业院校展开合作，共同构建技术输送高校、人才输送企业的良好生态。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
