# 降准未影响互联网平台券商理财收益 年化业绩4%左右-中新网

　　9月6日，中国人民银行决定于2019年9月16日全面下调金融机构存款准备金率0.5个百分点。同时，再额外对仅在省级行政区域内经营的城市商业银行定向下调存款准备金率1个百分点，于10月15日和11月15日分两次实施到位，每次下调0.5个百分点。

　　目前，对于互联网平台券商理财而言，受降准消息的影响并不大，业绩基准(年化)普遍依旧保持在4%左右(同期货币基金收益率为2.4%左右)。同时，随着货币基金吸引力的减弱，当下互联网平台对金融机构理财的推动，投资者对稳健型券商理财依旧保持着较高的关注。

　　

　　对此，《证券日报》记者对互联网平台券商理财产品进行调查发现，目前在几大主流互联网平台中，微信-腾讯理财通、支付宝-财富、京东金融中的定期、稳健理财主要以券商、保险理财为主，其形式较为简单。其中，近期券商理财大部分以券商集合理财为主，降准消息后，收益率也未产生太大的变化。

　　从三大互联网平台来看，腾讯理财通券商产品分类中，除1只券商收益凭证外，其余全部为集合资管计划，报价回购近期并未上线。券商集合资管计划包括5家券商及券商资管公司旗下的16只产品，封闭期在35天至364天，业绩基准(年化)在3.02%至4.5%之间，目前已有11只产品显示售罄，火热程度可见一斑。此外，广发证券旗下的1款大集合产品近一年净值增长为5.72%。

　　在支付宝-财富(稳健精选产品专区)中，之前一直进行分类的理财区域现已整合成为统一的稳健产品专区。目前，券商理财产品中，仅剩1只来自华泰资管的货币基金产品在线销售，七日年化收益率为2.717%。其余都以保险理财产品为主。

　　在京东金融稳健券商专区中，9款券商集合资管计划，业绩比较基准较高，在4.05%至4.5%之间，有4款产品已售罄。

　　

　　券商理财中，收益凭证由于其稳健的属性一直以来都受到投资者的青睐。

　　近日，腾讯理财通出现1只券商收益凭证，同样来自广发证券，参考年化收益率为0.5%-8.6%，封闭期188天，风险标签为“中低风险”，起购金额5万元，1万元整数倍递增。该收益凭证挂钩的是“沪深300指数”，参考年化产品收益率取决于“沪深300指数”涨跌，具体分为五种情况，当观察期期末沪深300指数涨跌幅小于-20%时，发生敲出事件，参考年化产品收益率为3.65%(以下时间点均为观察期期末)；当沪深300指数涨跌幅在-20%至-5%时，参考年化产品收益率为0.5%-8.6%；当沪深300指数涨跌幅在-5%至5%时，参考年化产品收益率为0.5%；当沪深300指数涨跌幅在5%至20%时，参考年化产品收益率为0.5%-8.6%；当沪深300指数涨跌幅大于20%时，发生敲出事件，参考年化产品收益率为3.65%。

　　值得一提的是，与其他互联网平台理财产品不同的是，腾讯理财通表示，“该券商收益凭证为本金保障型收益凭证，证券公司承担兑付责任，以公司信用作担保。”

　　对于本轮降准实施后对理财市场的影响，业内人士表示，“年内市场流动性相对宽松，加上本次降准后，市场利率可能会小幅下滑，宝宝类理财、银行理财、券商、保险等相关的理财产品可能会出现短期小幅下降，但互联网平台会甄选收益率较高的产品展示，投资者的选择也较多。”

　　对此，融360分析师殷燕敏也表示，降准实施后，将对银行理财的资产配置产生影响，即会导致理财产品的资产端利率出现下降，由此将倒逼银行理财收益率进一步下降。据融360大数据研究院统计数据显示，银行理财产品平均预期收益率已经连续下跌17个月，未来或将跌破4%。(证券日报)

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
