# 外资私募备案产品已达28只-中新网

　　新年伊始，两只外资私募产品火速备案，外资私募之间的抢滩之争越发激烈，甚至有加速的迹象。截至目前，外资私募机构已经完成了28只私募产品的登记备案。

　　两只外资私募火速备案

　　2016年6月，中国证监会对符合条件的外资机构开闸，允许其申请登记成为私募证券基金管理机构，在中国境内开展包括二级市场证券交易在内的私募证券基金管理业务。由此开始，全球顶级资管机构相继入场，新加坡知名资管公司毕盛资产管理有限公司在华的外资独资私募公司毕盛（上海）投资管理有限公司在今年1月2日成功登记备案了旗下的首只私募产品毕盛狮惠私募证券投资基金。2018年7月17日，毕盛（上海）投资管理有限公司在基金业协会登记备案成为私募证券投资基金管理人，不过该私募在登记备案之后的几个月时间里没有采取任何动作，直到2018年12月19日才成立了首只产品，毕盛狮惠私募证券投资基金在今年1月2日在基金业协会登记备案。

　　值得注意的是，作为全球管理规模最大的CTA策略对冲基金，元盛资本旗下的元胜投资管理（上海）有限公司已经登记备案了5只私募产品。1月2日，元胜投资管理（上海）有限公司旗下的元盛中国多元化金选五号私募基金也完成备案。

　　从时间来看，2018年6月29日，元胜投资管理（上海）有限公司在基金业协会登记了私募证券投资基金管理人。从2018年9月开始，元胜投资的动作也一直非常频繁，继9月发行了第一个产品后，11月连发三只私募基金。加上2019年1月2日备案的产品，元胜投资已经以5只产品登上各外商独资私募机构的产品数量之最。元盛资本是全球最大的CTA（商品交易顾问）基金，在全球运用的CTA旗舰策略称作“全球多元化策略”，进入中国市场后推出“中国多元化策略”。

　　外资抢滩之争越发激烈

　　去年以来，外资私募进军中国市场的步伐越来越快。2019年新年伊始，就有两只外资私募产品备案。而根据中基协的公示信息，截至1月4日，在新一年的第一周，已有16家外商独资证券私募基金管理人备案了28只私募基金。据了解，2018年11月14日，韩国知名金融公司未来资产旗下的外商独资企业未来益财投资管理（上海）有限公司在中国基金业协会完成私募证券投资基金管理人登记，成为第16家进入中国市场的外资私募。

　　目前已有富达利泰、瑞银资产、富敦、惠理、贝莱德、施罗德、元胜、桥水等16家外资机构完成登记，而截至目前，这些外资私募发行的私募产品数量达到28只，这些已经备案的外资私募产品包括主动投资、债券、量化、绝对收益等多种风格，但是多数是权益类基金。其中2018年备案的就有20只。仅2018年10月以来就有瑞银资产、惠理投资、桥水基金、元胜投资和贝莱德等多家巨头新发了多只产品。目前未来益财投资和瀚亚投资尚无产品备案。

　　外资私募之间的抢滩之争愈发激烈，甚至有加速的迹象。富达利泰投资管理（上海）有限公司备案有富达中国债券盈收一号、富达中国股票一号和富达中国债券一号等三只产品；瑞银资产管理（上海）有限公司已经备案有A&amp;Q（中国）中性阿尔法策略带杠杆、瑞银中国灵活策略债券私募基金一号、瑞银中国股票精选私募基金一号和瑞银中国现金添益债券私募基金一号合计四只产品；惠理投资管理（上海）有限公司合计备案有惠理中国中璧1号、惠理中国金钰1号、惠理中国新时代优选1号和惠理中国丰泰1号等四只产品。

　　全球顶级资管机构相继入场，而这些嗅觉灵敏的全球资管巨头的选择是基于一个共同的判断，那就是中国市场“钱”景可观。实际上随着A股市场的不断调整之后，越来越得到全球顶级资管公司的认可，大多数外资对中国经济和A股市场较为乐观。尤其是近期，A股在各类利好政策的刺激下开始企稳回升，外资私募巨头布局A股市场的步伐也开始加快。（杨建）

　　（《外资私募备案产品已达28只》由金羊网为您提供，转载请注明来源，未经书面授权许可，不得转载或镜像。版权联系电话：020-87133589，87133588）
