# 最大货基天弘余额宝收益率创新低 你还会投货币基金吗-中新网

　　中新经纬客户端7月12日电 (魏薇)市场不差钱，“宝宝们”的日子也不好过。7月10日，货币基金中的明星产品——天弘余额宝7日年化收益率降至2.263%，万份收益仅为0.6126，刷新该产品2013年5月29日成立以来的历史新低。

　　不仅是余额宝，市场上的货币基金整体规模和收益均出现了明显下降。根据银河证券基金研究中心数据显示，截至2019年6月30日，货币基金规模较去年底缩水3561.62亿元，降幅为4.69%。业内人士认为，市场流动性充沛的状态下，下半年货币基金的收益率或将继续低位运行。

　　

　　“怀念2014年，那会儿余额宝收益率能有6%，现在货币基金收益率大不如前。”投资人金先生对中新经纬客户端感慨到。

　　7月10日，据Wind统计数据显示，在771只货币基金中，7日年化收益率超过3%的货币基金有34只，包括信诚理财7日盈B、国富日日收益B、兴业添天盈B、民生加银家盈月度B、中邮货币B等，占比仅4.4%。

　　目前货币基金整体收益率低迷。据Wind统计数据显示，货币基金目前7日年化收益率的中位数已不足2.5%，超6成货币基金7日年化收益率低于2.5%。

　　那么，此前货币基金中的明星天弘余额宝表现如何呢？7月10日，其7日年化收益率为2.263%，万份收益仅为0.6126，在771只货币基金中排名第454位。

　　

　　为何货币基金收益率持续走低？中国人民大学重阳金融研究院副院长董希淼对中新经纬客户端分析称，货币基金收益率下行的主要原因是市场流动性比较充足，今年以来央行实施稳健的货币政策，市场流动性保持在合理充裕的状态，银行间流动性相对较多，近期上海银行间同业拆放利率(Shibor)创下近十年新低，也说明整个银行业不差钱，货币基金主要投资标的是银行的同业存单，在银行不差钱的情况下，对这些产品提供的收益率会比较低。

　　持续低迷的收益率也令投资人在用脚投票。一位投资人在微博中吐槽，“我已经把老妈的货币基金都赎回了，半仓蓝筹，估计能稳健跑赢货币基金收益。”

　　根据银河证券基金研究中心数据显示，今年上半年货币基金规模出现显著缩水的现象。截至6月30日，货币基金规模降至7.23万亿元，较2018年年末减少3561.62亿元，降幅为4.69%。如果对比去年三季度，则降幅更为明显，2018年9月30日，货币基金规模达到历史最高点8.24万亿元，到2019年6月30日货币市场基金减少了1万亿元。

　　对于货币基金规模的缩水，业内人士普遍认为，除了收益率下降外，银行理财门槛降低也分流了货币基金市场。

　　2018年9月28日，商业银行理财新规出台，按照新规，公募理财产品的投资门槛由此前的不低于5万元大幅下降至不低于1万元。

　　董希淼指出，去年以来，不少其他类型的理财产品形成了对货币基金的替代作用，比如结构性存款和一些稳健的理财产品越来越多，2019年2月份，中资全国性银行的结构性存款规模超11万亿元。结构性存款的投资期限长，收益率相对较高，比较稳健，从风险偏好角度与货币基金的客户有重叠，对货币基金形成替代。

　　

　　展望后市，业内分析认为，在流动性合理充裕的大背景下，预计下半年货币基金收益率仍将继续走低。

　　董希淼认为，综合各方面情况来看，未来货币基金收益率上升可能性不大，可能还会略微下降，但是下降的幅度不会太大，因为货币基金收益率已经处于低位。

　　董希淼分析称，货币基金的收益率主要取决于市场流动性，目前多国央行都在降息，美联储近日也释放出可能降息的信号，下半年中国央行也可能降准或定向降准，整个市场利率走低都会影响货币基金收益率。

　　万家基金认为，预计货币市场利率中枢可能逐步下移，外部美联储降息预期增强，打开了国内利率下降空间；另外，信用风险事件的影响短期可能仍有余波，需要央行维持流动性宽松，以助于中小机构与非银资管获取流动性，且现在经济承压，宽信用也需宽货币支持。

　　面对货币基金收益率走低、规模下降的趋势，今年下半年，投资者该如何应对呢？

　　董希淼建议，理财本身强调资产配置，货币基金投资方便，但毕竟只是资产配置的一类产品，本来就适合短期小额投资，不应该成为多数人资产配置的主要方式，还是要强调多元化的资产配置。

　　苏宁金融研究院高级研究员王锟对中新经纬客户端表示，对于低风险偏好的投资者，仍然建议选择货币基金和固定收益类资产，货币基金能够满足流动性需求，特别是需要买房或者进行其他投资，货币基金仍有优势。此外，在控制风险的同时，可以适度配置权益类资产。(中新经纬APP)

　　

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
