# “智能+”下的银行春招：柜员岗位遇冷-中新网

　　“现在我们行基本没怎么招柜员了，原有的就够了，少了的可以从柜员多了的网点调过去。”一名股份行总行人士对记者表示，该行在大举扩招科技类人才。“总分行都在招科技类岗位，信息技术部的人数翻了一倍。”

　　正值春招季，银行依然是金融行业中聚集最多毕业生眼光的行业。从各家银行发布的招聘公告来看，今年的一个明显趋势是，银行对柜员类人才需求明显减少，取而代之的是对科技类人才的需求增加，大行均有专门的科技类人才招聘计划。

　　人才需求变化的背后反映的是银行向科技转型的趋势。越来越多的业务不需要到银行办理，需要到银行办理的业务也越来越多地使用机器。数据显示，银行离柜率连年上升，2018年已经达到88%。多家银行喊出了科技转型的战略，用电子渠道、科技手段取代传统人工服务。

　　部分银行智能化改造，柜员岗位“只减不增”

　　走进北京东四环一家农行网点，只有三个人工柜台，大堂经理主动上前询问客户需要办理的业务种类，并介绍称一般的开卡、查询打印、购买理财产品都可以在智能柜台上完成。

　　随着银行网点的智能化改造，越来越多的业务由自助机器承担，银行压缩人工柜台，柜员这一昔日庞大的群体数量也越来越少。

　　一名国有大行支行机关人士表示，从2017年以来该行就在压缩柜员数量，“柜员肯定不会增加，只会减少。”

　　这一趋势在银行的招聘中也有体现。记者梳理各家银行春季招聘信息发现，国有大行对柜员类岗位的需求降低，招聘柜员的更多集中在中小城市或县域分支行。与之相对应的是，银行对科技类人才的需求明显上升，分支行更偏重于科技类人才，总行也有专门的招聘计划。例如农行、邮储银行总行均有金融科技专场招聘，中行和交行总行都有科技类管培生招聘计划，招行还举办了FinTech精英训练营，招聘提前批FinTech管培生。

　　建设银行的春招公告显示，23个一级分行中，招聘岗位包括柜面服务的只有6个。而有21个分行有科技类专项人才招聘安排，有些分行的招聘以科技类人才为主，例如，建行江苏省分行下属的44个分支行中，有32家招聘科技类专项人才。

　　农行的分行主要以综合业务岗形式招聘人才，不分具体业务方向，但很多分行都单独列出了信息科技岗。已发布春季招聘公告的22家农行分行中，有16家都单列出信息科技岗位招聘，且一般这一岗位工作地点大多在一级分行本部，而不是下属支行。

　　中行与农行类似，将信息科技类岗位单列。一级分行的招聘岗位分为三类：管理培训生（信科）岗位、营业网点业务岗位（营销服务）、营业网点业务岗位（柜员）。其中信科类管培生招收信息科技相关专业应届毕业生，尽管中行在招聘公告中称信科类管培生仅招收“少量”，但相当多分行都发出了招聘需求，在33个一级分行中有20个分行有信科类管培生岗位。两类营业网点业务岗位各分行都有涉及，部分分行明确只招聘柜员类岗位，但人数较少，例如山西分行招聘计划为4人，云南省分行的招聘计划为10人。还有部分分行完全不招聘柜员类岗位，例如南京分行，只招聘营销服务岗位。

　　交行的春招公告将所有招聘岗位都命名为“金融科技人才”，分为营运、营销、IT三个方向。几乎每家交行分行都有IT方向人才的招聘。交行总行层面除了招聘30名金融科技管培生之外，软件开发中心、数据中心还招聘软件开发、大数据管理、IT系统工程师等科技类人才，其中上海、深圳、北京三地的软件开发中心招聘人数达100人。

　　哪些银行网点仍有柜员需求？

　　这是否意味着，未来柜员岗位会退出历史舞台？事实上，目前大行的部分中小城市支行，以及城商行、农商行还是对柜员有需求。

　　工行招聘中没有单独的柜员岗位，而是设置了“客服经理”，该岗位包括的工作职责比柜员要广，除了柜面业务处理外，还包括厅堂服务、识别推介营销、智能业务核验等综合服务。今年春招，工行大部分分行都有客服经理招聘，但部分分行呈现一定区域性，例如在广东分行下属东莞、佛山、河源、江门、中山五家二级分行中，只有东莞、佛山两家招聘客服经理；在广西分行下属有招聘计划的40家支行中，只有11家对客服经理有需求，大部分为县域支行，如柳州柳城县、北海合浦县、百色田阳县等支行。

　　建行贵州省分行，共招聘150人，包括两类岗位，营销服务类岗位招聘50人，柜面服务岗位招聘100人，其中贵阳直属支行70人，遵义、六盘水、毕节、铜仁、黔东南州、黔西南州等分行共30人。

　　城商行、农商行还是有一定柜员需求。例如，南京银行春季招聘共185人，其中总行信息技术部招聘55人，总行其他业务板块招收信息技术相关岗位25人；其他下属分行招聘岗位全部为综合柜员，共计105人。北京农商银行春季招聘人数为200人，总行招聘45人，另外155人为分支机构的厅堂业务类岗位。江苏昆山农商行春季招聘43人，其中综合柜员24人，占比超过一半。

　　一名银行业内人士对记者表示，一方面中小城市、县域农村的银行网点仍然有一定业务需要人工柜员，另一方面，柜员的人员流动性比较大，一些银行即使每年都招聘柜员，但因为不断有人辞职，所以每年都会有招聘需求。

　　另一名股份行人士表示，该行的智能柜台目前数量不够多，一些偏远地区或农村地区无法全部覆盖到，所以仍有一些分支机构需要柜员。

　　智能设备代替人工，多家银行科技转型

　　“一般的网点，大概也就两三个对私柜员、一两个对公柜员，现在都是重点发展智能柜台。”某国有大行经理对新京报记者表示，银行很早就开始减少柜员岗位，提出了“压缩高柜数量”（高柜即人工柜台）的要求。他表示，目前大部分普通业务都可以通过智能柜台办理，例如开卡、挂失、打印流水、汇款、信息录入等。只有少数复杂业务需要去人工柜台办理，例如换外汇，需要在人工柜台领取外币；办理贷款，需要人工审核资料；超出网银转账限制的大额个人汇款等。

　　一名股份行内部人士表示，该行总行去年下发了文件，对每个网点保留的柜员比例做出了要求，超出的网点，原有柜员转岗至理财经理或客户经理，并且不再新增柜员招聘。

　　变化背后反映的是银行科技转型的趋势，各家银行都在进行数字化升级，通过科技手段减少传统人工服务需求。通过电子化服务，越来越少的业务需要到柜台办理，银行离柜率提升。根据中国银行业协会发布的《2018年中国银行业服务报告》，2018年，银行网点改造数量近1万个，离柜率达88.67%。而在2014年，银行离柜率仅67.88%。

　　即使是需要到网点办理的业务，银行也在对网点进行智能化改造，投放更多自助设备。上述报告显示，截至2018年末，全国银行业布局建设自助银行14.25万家，布放自助设备共计103.43万台，同比增长28.86%；使用自助设备交易261.32亿笔，交易总额45.52万亿元。去年4月，建行还开设了国内首家无人银行。

　　多家银行将金融科技列为转型重点。不过，智能设备所能代替的主要是个人柜台，目前各家银行减少的大部分为对私柜台，对公柜台依然保留。前述股份行人士表示，对公业务涉及较多的审核和盖章环节，目前无法用机器替代，例如企业的票据业务、跨境业务、贷款业务等。“现在个人业务都很少需要来银行网点了，所以个人柜台不需要那么多，但对公业务还是有很多必须来网点在柜台办理。”

　　毕业生：柜员岗位吸引力不大

　　对于金融类毕业生而言，银行柜员岗位也没有太大吸引力。

　　水水（化名）今年毕业，从秋招开始就向多家大行投了简历，包括总行和分行。她表示，一般金融专业学生去银行都是应聘管培生岗位，在基层轮岗一段时间后定岗，可能初期阶段会在柜员岗位锻炼一段时间，但最终不会留在柜台。

　　不过，也有一些银行会以管培生的名义将应聘者招进来之后，调剂到柜员岗位。“这样就看每个人的想法了，有些人可能看重稳定，有些人看重户口，说不定会接受。”

　　另一名金融专业毕业生杨杨（化名）表示，其所在学院的毕业生每年去银行的人数大约有一半，较多人会优先选择基金、券商、创投机构等，其次才是银行，去银行的人也大多会去利润中心部门，例如金融市场部、资产管理部等。“做柜员的非常非常少，每年学院两三百个毕业生中，工作找得最差的人可能才会去银行分行做柜员。”

　　杨杨的同学中，有一名女生去了招行北京分行做柜员，主要是考虑到待遇好，高出其他银行的柜员普遍薪资水平，所以在没有别的更好选择的情况下，接受了这个offer。

　　水水说，一般金融类毕业生应聘的是综合类管培生，竞争激烈。相对来说，技术类管培生的竞争没有那么激烈，“技术类管培生招的是计算机、软件类专业的学生，这些学生还可以去互联网公司，像BAT、TMD这些，工资一般会比银行高，相对来说，银行的技术类岗位也就没那么抢手。”

　　一名计算机专业毕业生表示，一般同专业学生会首先考虑互联网公司的工作，如果大的互联网公司没有机会，也会考虑银行。“大概率是会先选互联网公司，因为薪水比较高，不过银行给户口，也有人去。”

　　银行柜员也存在外包现象。例如，在某招聘网站上，北京外企人力资源服务有限公司发布了多个银行柜员的招聘公告，包括国有银行和北京农商银行，还有一家民营金融外包服务公司发布了安庆、马鞍山、黄山等多地的银行柜员招聘公告。录用人员一般与外包服务公司签订就业合同。上述民营金融外包公司还表示，公司及银行提供岗前培训，培训合格后即可上岗，工作满三年表现优异者，有银行转正机会。

　　新京报记者 顾志娟 guzhijuan@xjbnews.com
