# 海尔生物上市在即 科创板迎物联网科技生态股-中新网

　　由全球最大的广告传播集团WPP与旗下凯度共同发布的BrandZ品牌榜，在其创立21年后，开辟了一个全新品牌类别：物联网生态品牌。

　　来自中国的海尔集团成为历史上首家，也是目前唯一一家入选该品类的企业。这一事件的深远意义远超榜单本身，它意味着“品牌”这个古老的名词，在物联网时代将被重新定义。

　　现如今，科创板开闸之后，海尔生物即将登陆科创板。10月22日，青岛海尔生物医疗股份有限公司刊登首次公开发行股票并在科创板上市《发行结果公告》及《招股说明书》，即将正式挂牌上市。

　　公开资料显示，2018年以来，海尔生物将物联网技术与生物医疗低温存储技术融合创新，开创性地推出血液网场景方案和疫苗网场景方案，支持中国临床用血技术规范升级和疫苗管理升级，致力于成为物联网生物科技综合解决方案的引领者。

　　科创板迎物联网科技生态股

　　招股书显示，海尔生物的主营业务始于生物医疗低温存储设备的研发、生产和销售，是基于物联网转型的生物科技综合解决方案服务商。

　　报告期内，海尔生物面向全球市场，主要为生物样本库、血液安全、疫苗安全、药品及试剂安全等场景提供低温存储解决方案；进而率先进行物联网技术融合创新，致力于围绕以上场景痛点提供物联网生物科技综合解决方案。

　　根据招股书可知，在国内品牌企业中，海尔生物的收入、利润规模及市场占有率位居首位。

　　2016年至2018年，海尔生物的营业收入分别约为4.82亿元、6.21亿元、8.42亿元，剔除股权激励费用和香港上市中介费用影响后，公司归母净利润分别为1.23亿元、1.44亿元和1.77亿元。

　　海尔生物的主营业务收入主要包括来自于生物样本库、药品及试剂安全、疫苗安全、血液安全、生命科学实验室相关的产品销售收入。报告期内，公司主营业务收入呈现增长趋势。

　　2016年至2018年，海尔生物主营业务收入占营业收入的比例分别为98.76%、98.53%、98.17%，由此可见，其主营业务突出。

　　在毛利率方面，海尔生物的营业毛利主要来自于主营业务；其中，生物样本库和药品安全领域的毛利率占比较高，是海尔生物主要的利润贡献来源。2016年至2018年，海尔生物的主营业务毛利率分别为52.98%、52.69%和51.08%，毛利率总体较高。

　　据了解，目前科创板上已经有多家生物医疗行业的企业登陆，比如热景生物、南微医学、心脉医疗等，生物医疗行业深受资本市场的青睐。

　　打破国际垄断，物联网战略引领行业变革

　　资料显示，在海尔生物等国内企业实现技术突破和产业化生产之前，生物医疗低温存储设备的研发生产均由国外厂商开展。

　　海尔生物通过自主创新，自2005年起实现了低温存储产品的技术研发突破及产业化生产，实现了生物医疗低温存储设备的进口替代。

　　此后，为了响应《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》提出的“深化生物医学工程技术与信息技术融合发展”要求，海尔生物基于物联网技术将制造业与新兴技术相结合，推动生物医疗领域的变革发展。

　　在血液安全管理领域，海尔生物推出血库前移的血液网场景方案，通过分布式智能血液存储管理，大大减少血液审批时间与取用血时间，创造由集中式单向血液管理模式到分布式双向模式升级，做到了急救零等待，血液零浪费，信息零距离，推动了血液安全管理变革。

　　据悉，海尔生物的血液网已初步覆盖到27个省份共80家三甲医院，包括中国人民解放军总医院、北京大学肿瘤医院、山东大学第二医院、解放军401医院、中南大学湘雅二医院、青岛大学附属医院等。

　　在疫苗安全管理领域，海尔生物推出疫苗网场景方案，以“海乐苗”疫苗接种箱网器为基础，链接疫苗接种入口，出口等场景，实现疫苗接种最后一公里可追溯，精准取苗零差错，问题疫苗秒冻结，疫苗信息、接种信息和医护人员信息合一，人苗匹配透明可视，做到苗安全、人信任，为国家《疫苗管理法》的实施提供了落地方案，推动疫苗安全管理变革。

　　全球著名管理学大师，瑞士洛桑国际管理学院创新管理学教授比尔·菲舍尔在与海尔生物的疫苗网深入交流后，表示：疫苗网是他目前为止看到的用户最佳体验的示范之一！

　　在生物样本库领域，海尔生物通过低温存储与物联网管理系统相结合，实现了人、机、样本的三向实时交互，不仅能够实现对生物样本存储温度及设备运行状态进行有效的监控和预警，还可以满足用户对生物样本存取的精准定位、准确复核和快速整理的需求，极大提升样本存取管理的准确性和工作效率，推动了样本管理变革。

　　上海瑞金医院生物样本库相关专家提及海尔“云芯”物联网超低温存储产品，称赞道“不论是样本信息物联，手机APP物联监控，还是可视化、智能化的样本管理等一系列创新，无不引领了生物样本智能化管理的发展方向。”

　　近三年研发总投入过亿

　　生物医疗低温存储设备属于医疗器械，受到产品及生产、经营的注册或备案管理，同时，产品研发、生产的技术水平、工艺要求具有一定门槛，因此，进入本行业存在较高的壁垒。

　　海尔生物深耕生物医疗低温存储设备研发、生产和销售领域近20年，掌握低温存储设备制造领域各项领先核心技术，并在国内建立了广泛的销售网络，市场份额位居国产品牌公司首位，同时在开拓海外市场方面取得了一定进展。

　　根据招股书可知，在研发人员数量、投入方面，海尔生物在国内品牌企业中，处于领先水平。“技术研发是公司经营中的重中之重。”海尔生物表示。

　　2016年至2018年，海尔生物的研发支出依次为3566.85万元、8287.78万元、9035.39万元；占营业收入的比例依次为7.4%、13.34%、10.74%。

　　截至2018年12月31日，海尔生物的研发人员为212人，占总人数的比例达到27.04%。海尔生物研发团队由总经理刘占杰博士领导，刘占杰博士享受国务院特殊津贴，获得“泰山学者攀登计划专家”、“国家有突出贡献中青年专家”等荣誉称号。

　　同时，海尔生物的核心技术团队稳定，核心人员在公司平均任职期限达到12年。截至2019年2月28 日，海尔生物及子公司合计拥有专利177项，包括发明专利31项。

　　2013年，因“低温冰箱系列化产品关键技术及产业化”项目通过技术创新实现低温保存箱系列产品的产业化，具有重大的社会效益，海尔生物被授予国家科技进步二等奖，是中国生物医疗低温存储行业唯一被授予国家科技进步奖的公司。

　　据统计，海尔生物累计获得省级以上科技奖励10余项，并有20余项技术成果被鉴定为国际领先水平。

　　近年来，发行人及公司核心研发人员牵头或参与起草生物医疗低温存储行业 9项国家、行业标准，基本涵盖了全部生物医疗低温存储产品，参与起草世界卫生组织(WHO)国际标准，推动了行业的规范发展。

　　拟募资10亿，用于产品与技术的研发投入

　　海尔生物系由海尔特电整体变更设立的股份有限公司。海尔生物的控股股东为青岛海尔生物医疗控股有限公司，实际控制人为海尔集团公司。

　　招股书显示，海尔生物募集资金总额为10亿元，拟投入海尔生物医疗产业化项目、产品及技术研发投入、销售网络建设等项目。具体来看，3亿元将用于海尔生物医疗产业化项目，该项目总投资金额约为4.67亿元；募集资金中5亿元用于产品及技术研发投入，2亿元用于销售网络建设。

　　海尔生物表示：本次募资用于公司产品与技术的研发投入，有利于确保公司技术和产品的不断更新升级与创新，保持公司核心竞争力和行业领先地位。

　　未来，海尔生物希望继续保持在核心技术上的全球引领态势，并以物联网数字科技切入，聚焦用户体验迭代升级，并持续拓展多场景的物联网方案，以用户体验链接生态攸关方共创共赢，构建物联网科技生态，进而以用户体验驱动科技创新演进。

　　在医疗器械行业持续增长，叠加《中国制造2025》、《“十三五”生物技术创新专项规划》等国家政策红利的背景下，行业下游应用场景将得到快速发展，海尔生物沿着从电器到网器到场景到生态的发展模式，建立生物医疗领域的物联网科技生态品牌，将开启新的增长空间，实现从高增长、高盈利、高份额到生态圈、生态收入、生态品牌的业务模式转型，成为生物科技物联网生态价值创领者。

　　新京报记者 刘畅

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/10-25/news835765.shtml">小伙迷上攀爬自行车 多次获奖被称“天梯舞者”
