# 焦作中州炭素救场难挽颓势 *ST华信退市或成定局-中新网

　　网上有个段子讲“骑白马的不一定是王子，还有可能是唐僧”。

　　尽管*ST华信为保壳请来中州炭素这位“白马骑士”，但随着8月12日*ST华信封死跌停板，也就意味着继中弘股份和雏鹰农牧之后，*ST华信可能成为国内第三只面值退市股。

　　

　　奇迹并没有发生，该来的还是来了。

　　8月12日，*ST华信以跌停价0.74元收盘。这也就意味着此前已经连续16个交易日收盘价低于1元的*ST华信，即便接下来4个交易日全部涨停，也无法避免退市危机。

　　根据相关规定，上市公司连续20个交易日收盘价均低于股票面值(1元)，深交所有权决定终止其股票上市交易。

　　2018年11月8日，深交所作出终止中弘股份股票上市的决定，中弘股份成为A股史上首家因股价连续低于面值而被强制终止上市的公司。2019年8月1日，*ST雏鹰股价报收0.69元/股，连续20个交易日低于1元，正在等待深交所作出“是否终止上市”的决定。

　　根据规则，“面值退市”情形发生后，公司股票应于次日公告停牌，深圳证券交易所自公司股票停牌起15个交易日内作出公司股票是否终止上市的决定。

　　对于股票已经被证券交易所决定终止上市交易的强制退市公司，证券交易所应当设置“退市整理期”，在其退市前给予30个交易日的股票交易时间。

　　公司股票将在退市整理期届满后的45个交易日内，进入全国中小企业股份转让系统进行挂牌转让。

　　

　　而在*ST华信8月12日跌停之前，还曾试图通过重组引入“白马骑士”的方式，避免股价继续下跌。

　　8月8日晚间，*ST华信公告称，公司与焦作市中州炭素有限责任公司(以下简称中州炭素)于当日签订了《重组意向协议书》，双方就由中州炭素协调帮助公司摆脱债务危机等事宜达成了合作意向。

　　公告显示，中州炭素经营范围包括生产、销售石墨电极、炭块炭糊类制品、炭电极及煅后焦、SIC脱氧剂、非标准石墨电极制品。

　　中州炭素官网显示，公司成立于1964年，是一家专业从事炭素制品生产、研发与销售的科技型股份制企业。总投资约7亿元，现有员工460余名，其中技术与研发人员50余名。中州炭素以黑三角牌为注册商标，可生产炭素制品5万吨/年，其中超高功率石墨电极3万吨/年，细结构电极拥有国家专利，是国内唯一的进口替代产品。

　　据意向协议书，中州炭素将充分发挥自身的组织、平台和资源优势，使甲方尽早摆脱债务危机和经营困境。同时，拟尽快签署包括但不限于《表决权委托协议》《股权转让协议》《资产重组协议》等必要的重组文件。

　　不过公告内容也显示，意向协议书为协议双方就公司重组事宜的初步意愿表达，具体合作方案的落实与实施存在一定的不确定性。

　　*ST华信表示，本次签订的意向协议书为协议双方就公司重组事宜的初步意愿表达，若具体的重组方案能够落实并实施完成，可推动公司债务危机的解决，缓解公司经营压力，对公司的持续经营产生积极影响。

　　同时，*ST华信表示，该事项具有重大不确定性，广大投资者应注意投资风险。

　　实际上，这已经不是*ST华信近期第一次自救。

　　今年8月，*ST华信曾试图通过签订《债权债务抵销协议》谋求自救，在遭深交所问询后火速终止。

　　8月1日晚间，*ST华信公告称，华信国际子公司华信保理、华信天然气拟与香港鸿太签订《债权债务抵销协议》。由华信保理将其对金砖国际贸易(襄阳)有限公司、青岛晶安石化有限公司的近2.9亿元应收债权转让给华信天然气，华信天然气将受让的上述债权用于抵销其对香港鸿太的4191万美元债务。

　　随后深交所便火速问询，对这笔交易的合理性提出了质疑。深交所表示：2018年年报显示，因你公司判断保理业务类应收账款可收回性已不大，香港鸿太仍然接受以相关债权抵销华信天然气所欠债务的原因及合理性，是否符合商业逻辑。

　　随后，*ST华信便以“目前时机尚不成熟，不具备履行协议内容的条件”为由终止了《债权债务抵销协议》。

　　在8月8日的自救后，8月9日*ST华信的股价从开盘的跌停价直接涨停，上演“地天板”。而随着8月12日的跌停，*ST华信的自救愿望再次落空。

　　

　　事实上，在*ST华信重组意向发布不久，深交所便火速发出关注函。

　　深交所要求*ST华信补充说明双方签署重组文件的可行性与合规性，补充披露拟委托表决权的份额和比例、是否实质上构成股份转让、公司控股股东、实际控制人是否发生变更。深交所注意到，中州炭素与*ST华信主营业务存在较大差异，要求公司列举充分的证据证明中州炭素的优势和实力，并说明公司是否存在利用信息披露影响股票交易、抬拉股价的情形。

　　8月12日晚间，*ST华信披露了对深交所关注函的回复，称公司与中州炭素签署意向书并不违反法律法规的相关规定及监管部门的相关要求；公司正在向有关主要股东核实是否存在与中州炭素接触或商讨相关事宜的情况；公司不存在利用信息披露影响股票交易、抬拉股价的情形。此外，*ST华信还披露了公司股票可能将被终止上市的第七次风险提示性公告、控股股东持股新增轮候冻结的公告。

　　同时，通过*ST华信的回复函，中州炭素的相关财务数据也一并披露。

　　回复函显示：截至2019年7月末，中州炭素未经审计财务报表数据显示，总资产11亿元、负债5亿元、资产负债率是45%。2019年1-7月，中州炭素营业收入5.3亿元，净利润0.9亿元。2018年末，中州炭素总资产9亿元，负债4.3亿元，资产负债率48%。2018年度营业收入8.1亿元，净利润2亿元。

　　资料显示，*ST华信原先是一家成品油行业的公司，但因大股东不务正业被抽走了大量资金，2016年起从事保理业务，出现大规模应收账款逾期而业绩“爆雷”。

　　财务数据显示，*ST华信2017年、2018年连续亏损，且预计2019年上半年继续亏损。而且，公司2017年财务报告、2018年财务报告依次被年审会计师出具了无法表示意见、保留意见。2018年年报、2019年一季报均被独立董事提出异议，表示无法保证报告不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。

　　事实上，因2017年年度报告涉嫌虚假记载，*ST华信去年8月已接受证监会的调查。公司管理层动荡，自去年以来，公司经理、副总经理、董事、财务负责人、独立董事等相继离职，控股股东持股也悉数冻结。

　　*ST华信前十大股东中，上海华信国际集团有限公司是控股股东，截至今年一季度末，持股占比高达59.78%。资料显示，上海华信属于中国华信能源有限公司旗下。中国华信于2002年创立，主营能源与金融，2014年到2017年连续4年进入世界500强榜单，2017年中国华信以437亿美元营业收入位列榜单第222位。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
