# 交银中国财富景气指数总体表现平稳-中新网

　　

　　本期经济景气指数与上期保持不变，为134点。两个二级指标，投资景气指数小幅上升1个百分点，就业形势指数下滑1个百分点。

　　投资景气指数小幅上升，主要受制造业投资及基建投资增速反弹影响。从宏观数据来看，7月制造业PMI为49.7%，比上月提高0.3个百分点，制造业景气水平有所回升。1-6月份，民间投资增速企稳回升，同比增长5.7%，增速比1-5月份加快0.4个百分点。基础设施投资同比增长4.1%，增速比1-5月份加快0.1个百分点，制造业投资增速连续两个月小幅回升，高技术产业投资较快增长，增速比全部投资高5.7个百分点。

　　

　　本期小康家庭收入增长指数与上期保持不变，为150点。其中，家庭财务状况指数上升1个百分点，至155点；投资收益指数下降2个百分点，为145点。

　　家庭财务状况指数小幅上升主要是受小康家庭对未来家庭财务状况预期向好的影响。本期小康家庭现在家庭财务状况与上期维持不变，但小康家庭对未来的财务状况持乐观态度，预期家庭财务状况指数上升1个百分点。上半年，全国居民人均可支配收入同比名义增长8.8%，增速比一季度高0.1个百分点；扣除价格因素实际增长6.5%，比经济增速高0.2个百分点。受前期个人所得税减税、个体经营户和小微企业降低增值税率、阶段性降低企业社保缴费比例等政策实施影响，劳动所得对现在及预期的家庭收入变化影响均有所增加。

　　投资收益指数为145点。其中，预期投资收益和现在投资收益两个指标均有下滑。调研期间，A股震荡下行，外汇、原油表现不佳，市场流动性充裕使得银行理财与货币基金收益疲软，小康家庭现在投资收益指数下降2个百分点，为140点。全球经济政策不确定性增加使得小康家庭预期投资收益指数下降1个百分点，为151点。分投资产品种类来看，本期贵金属和期货收益指数上涨较多，而境外资产投资和外汇投资收益下降明显。

　　

　　本期小康家庭投资意愿指数为121点，较上期下降1个百分点。从流动资产投资意愿和不动产投资意愿来看：小康家庭对流动资产投资持谨慎态度，较上期下降1个百分点，为135点；结合6月的房价、房地产投资、房地产销售、开工面积、土地成交等房地产指标综合来看，当前房地产市场运行状况平稳，小康家庭不动产投资意愿指数与上期保持不变，为107点。

　　流动资产投资意愿下滑，主要是受到了小康家庭当前流动资产投资行为减少的影响。调研期间，股票、基金、银行理财产品收益表现不佳，小康家庭流动资产持有减少，导致投资行为指数较上期下降1个百分点，但预期流动资产投资意愿与上期持平。受全球经济政策的不确定性增加和全球央行量化宽松预期的影响，黄金和白银作为对冲风险工具对小康家庭的吸引力增加，小康家庭本期对贵金属的投资意愿上涨较为明显。

　　小康家庭不动产投资意愿与上期持平，为107点。其中，预期不动产投资意愿指数表现平稳，现在不动产投资行为指数下滑1个百分点。6月份，各地始终坚持“房住不炒”的定位，围绕稳地价、稳房价、稳预期的目标，确保房地产市场平稳健康发展。从数据来看，4个一线城市新建商品住宅销售价格环比涨幅比上月回落0.1个百分点，二手住宅销售价格环比持平；31个二线城市新建商品住宅销售价格环比涨幅连续三个月持平。反映在本期调研当中，0-1套房小康家庭现在和未来的不动产投资意愿均有小幅提升，多套房家庭现在和未来的不动产投资意愿均有所减弱。本期调研发现，核心城市小康家庭购房需求依然强劲，核心城市现在和未来的不动产投资意愿均有所上升。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
