# 中国增批1.01万亿元QFII额度-中新网

　　动态

　　广州日报讯 (全媒体记者张忠安、杨欣、卢梦谦)14日，从国家外汇管理局发布消息称，为满足境外投资者扩大对中国资本市场的投资需求，经国务院批准，合格境外机构投资者(QFII)总额度由1500亿美元增加至3000亿美元。

　　QFII制度是我国资本市场对外开放最早也是最重要的制度安排，是境外投资者投资境内金融市场主要渠道之一。2016年至2018年，国家外汇管理局对QFII制度相关外汇管理进行了重大改革，包括完善审慎管理，取消汇出比例限制，取消有关锁定期要求，允许QFII持有的证券资产在境内开展外汇套期保值等，极大便利了境外投资者通过QFII渠道投资境内金融市场。

　　根据央行14日公布的银行间外汇市场人民币汇率中间价，本次新增QFII规模达到1.01万亿元。截至目前QFII累计额度为2.03万亿元。

　　因此，有分析认为，未来外资进入A股的空间越来越大，而相对于中长期投资者，QFII机构也有望逐步改变A股当前投资者结构。根据上市公司财报，2018年二季度，QFII机构继续增持A股。按照统计，去年三季度以来QFII机构密集调研上市公司161家。

　

　　我国于2002年开始实施QFII制度。QFII制度是我国资本市场对外开放最早也是最重要的制度安排，是境外投资者投资境内金融市场主要渠道之一。截至目前已先后5次上调QFII的额度，首批QFII的额度是40亿美元，之后逐步上调至100亿美元、300亿美元、800亿美元和1500亿美元；2019年QFII总额度增加至3000亿美元，较上次调额度后的总规模翻倍。

　　中国证监会副主席方星海上周六在第二十三届中国资本市场论坛上表示，今年外资买入A股的规模可能会达到6000亿元，而QFII是主要渠道之一。到底QFII资金关注哪些领域？根据记者对比上市公司财报，家电、公用事业等容易受到QFII青睐。去年三季度以来，QFII机构累计调研了161家上市公司。

　　2018年虽然上证指数向下调整了24.59%，但外资却逆势加仓买入A股。据统计，去年北上资金合计净买入A股2942亿元，同比2017年增长近五成，刷新了历史年度最高纪录，也让互联互通开通以来的成交数据站上了6417亿元。据资金监测机构EPFR最新报告显示，去年中国股票型基金实现资金净流入达到350亿美元，位居全球主要新兴市场榜首。

　　广州日报全媒体记者从同花顺ifind系统获取的数据显示，截至1月11日，今年以来，北上资金继续呈现净流入，合计净流入171.02亿元。从成交活跃股来看，去年12月份，北上资金加仓重点聚集在大金融、大消费和中游制造业。

　　值得注意的是，根据上市公司披露的调研记录，从去年三季度开始，QFII机构就密集调研A股上市公司。ifind数据显示，截至昨日A股收盘，QFII累计调研的上市公司有161家。主要集中在家电、科技、消费等领域。其中，美的集团被151家QFII机构调研。海康威视获得137家QFII调研。另外，还有格力电器、洋河股份、老板电器、大华股份、京东方A、苏宁易购、涪陵榨菜、华东医药和迈瑞医药等均获得QFII机构的调研。　　(张忠安)

　　

　　QFII是外资机构投资A股的重要渠道，去年受A股正式纳入MSCI(明晟)新兴市场指数影响，外资加速布局A股，全年外资净流入股市近3000亿元。今年利好外资布局A股的开放政策更多，除QFII额度扩大一倍外，MSCI未来有望将中国内地股票在其全球基准指数中的权重由5%提高至20%，A股也有望纳入富时、道琼斯指数等更多国际指数。

　　行业方面，新年以来北上连续加仓时间最长是农林牧渔、采掘、公用事业。此外，北上资金连续五周增持52股。从持股增幅比例看，与2018年12月7日相比，苏州科达、陕天然气、海油工程3股获北上资金增持明显，增仓幅度超2倍。其中苏州科达持股增幅最高，为7.34倍，持股数量由五周前的20.13万股增加到167.84万股；其次是陕天然气，持股数量由五周前的132.13万股增加到503.64万股，持股变动比例为2.81倍。

　　当然，也有QFII千里挑一，选中股价有不错表现的个股，比如德意志银行加仓的恒立液压、中国国际金融香港资产管理有限公司买入的珀莱雅等。

　　还有市场人士提出 ，QFII的建仓周期一般比较长，通常是分批次建仓，并且波段性操作。而这对普通投资者而言并不十分合适。此外QFII建仓主要是左侧交易，低位区间买入。而普通投资者投资主要是跟随性行为，一定不要跑到市场前面，盲目跟随外资建仓，很有可能对方还会继续在低位加仓，而散户已经没有“弹药”了。

　　银河证券分析师刘先生认为，作为外资的典型代表，深港通和沪港通与A股市场其他资金的操作手法有很大不同，其敢于逆势操作的风格很是出人意料。但同时与投资者普遍认同有所不同的是，沪港通等外资其一直遵循的长线投资模式，在去年开始加速进入A股市场之后也产生了相应的变化，更多的是波段操作为主，进出操作非常频繁。这在一定程度上提高了外资在A股市场中的安全性。因此投资者跟随外资投资步伐的关键也在于波段操作和逆向思维。

　　(杨欣)

　

　　广州日报讯 (全媒体记者 杨欣)上周末，市场各方人士对“新股上市首日取消涨跌幅限制”消息一致地积极解读，然而1月14日次新股指数大跌1.84%，其中，新疆交建、爱朋医疗这两只次新股，更是遭遇涨停到跌停的“天地板”。

　　次新股的反弹动力很大程度来自于估值。通达信次新股指数去年全年累计跌45.78%，是2010年以来跌幅最大的一年，部分次新股更是跌破招股价。

　　招商证券表示，上市后涨幅较高的次新股有两类：一是股东动机明显，涨幅较高的次新股对应公司在上市当年或者上市后一年、两年发生股权激励及并购的公司比例高于次新股总体。二是从业绩来看，短期涨幅较高的次新股和业绩关系相对较小；中期涨幅较高的次新股往往业绩占优，意味着次新股上市后一年至两年的时间前后，市场开始更关注次新股的成长能力。

　　也有谨慎派人士认为，次新股板块也会出现分化，类似新疆交建这样的个股经历了一轮拉升之后，资金短期获利出局的可能性很大，股价也会出现大涨大跌，投资者介入要谨慎。

　　以新疆交建为例，今年以来成交金额排名前三的游资频频亮相该股龙虎榜。其中，同花顺统计显示，东方财富证券拉萨金珠西路第二证券营业部仍然是今年以来成交金额排名榜上的冠军，其对新疆交建的操作手法就是来回倒腾，今年累计买入新疆交建7984万元，卖出7491万元。新疆交建昨晚发公告称：未开展任何燃料电池业务。
