# 再孵个金蛋，A股刮起分拆上市风-中新网

　　近日有媒体称，监管层目前正在研究讨论对A股公司分拆上市的政策进行松绑，A股市场掀起一股分拆上市旋风，一些有多元化业务、且各自均有足够规模的上市公司有望成为分拆上市政策的受益者。昨天中小板上市公司东港股份公告称，子公司未来或申请在A股单独上市。

　　筹备分拆上市的公司不少

　　科创板是首选

　　东港股份的公告称，公司控股子公司东港瑞云拟股份制改制并整体变更设立股份有限公司，更名为东港瑞云数据技术股份有限公司，准备在符合单独上市条件时，申请在国内A股单独上市融资，优先考虑在科创板申请上市。

　　申万宏源周海晨表示，东港瑞云是东港股份旗下负责档案管理业务的全资子公司，此次股改旨在引入战略投资者，为在科创板上市做准备。2018年东港瑞云实现收入近1亿，实现净利润1600万元。

　　之前的4月4日，西部材料公告，在接受中信证券调研时，公司表示，旗下三家控股子公司西诺、菲尔特、天力的股份制改制工作已经完成，将进一步完善公司治理结构，如符合条件，分拆上市登陆科创板是其重点筹划的内容。

　　深康佳A和杉杉股份等上市公司日前在回复投资者提问时也表示，公司将跟踪研究分拆上市的相关政策法规，在条件满足的情况下将积极推进控股子公司分拆上市事宜。岭南股份表示，其子公司恒润集团已收到科创板企业信息收集表，公司将视具体情况尽力促成恒润集团的分拆上市。

　　一些港股上市公司也有意通过分拆上市的方式分享科创板的红利。如威胜控股(03393.HK)4月4日披露，公司建议分拆其子公司威胜信息技术在科创板独立上市；此前一天港股上市公司微创医疗(00853.HK)也建议分拆心脉医疗科技(其附属公司)，并在科创板独立上市。

　　A股早有分拆上市案例

　　专家不看好概念股机会

　　尽管政策的靴子还没落地，但分拆上市概念股却已经成为一些资金围猎的对象，近期走势明显强于大盘。

　　如同方股份旗下拥有信息技术、能源与环境、应用核电子技术、生物医药四大产业，培育了不少有一定业务规模的控股子公司，包括同方威视、同方微电子、同方知网、同方工业、同方凌讯科技、同方鲁颖电子、同方锐安科技、同方炭素科技、清芯光电、同方光电科技等。分析人士认为，这些子公司均有望分拆上市。

　　类似的上市公司还有辽宁成大、张江高科、中关村、复星医药、华东医药等。

　　“分拆上市并非新鲜事。”杭城一位券商人士告诉记者，如当年康恩贝分拆佐力药业。2017年上市的畅联股份，原为外高桥旗下的控股子公司。目前在排队等上市的公司中，也有两家来自于分拆上市，如从通化东宝剥离出来的甘李药业，从浙江医药剥离出来的昂利康制药。

　　另一种常见的分拆上市是跨市场的。有A股上市公司分拆子公司到香港上市的，如杉杉股份分拆富银融资、杉杉品牌在港股上市，特变电工分拆新特能源在港股上市，中国平安旗下的平安好医生在港股上市。有港股上市公司分拆子公司到A股上市的，如神州控股分拆神州信息借壳ST太光(000555)在A股上市，2015年又把IT分销业务借壳深信泰丰(现为神州数码)实现A股上市。

　　该券商人士并不看好分拆上市概念股，他认为将有规模、有竞争力的业务分拆出去，意味着原来的上市公司竞争力变弱了。不过，同方股份可能是一个例外，因为当前它没有特别突出的主业，市场已经习惯于把同方股份当成一个创投公司来炒作。“从以往的分拆上市案例来看，只是短线题材炒作，投资价值并不大。”这位券商人士表示。

　　刘芫信

:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/cj/shipin/cns-d/2019/04-15/news811775.shtml">厦门迎来15万吨顶级邮轮
