# 午评：两市单边下挫沪指跌0.65% 农业股领涨-中新网

　　经济日报-中国经济网北京7月17日讯 周四早盘，两市小幅低开，盘初前期热点题材纷纷回调，带动股指震荡走低，沪指一度逼近2900点，创指跌逾1%，随后农业股、有色板块崛起，股指小幅回升，临近午间收盘，再度回落。盘面上，板块普跌，市场人气受挫，资金观望情绪浓厚。题材上，农业股领涨，黄金、有色等走强，中船系、科技股回调。

　　截至午间收盘，沪指报2912.65点，跌0.65%；深成指报9190.23点，跌1.2%；创业板指报1530.35点，跌1.28%。

　　沪市成交900.23亿元，深市成交1308.51亿元，两市合计成交2208.74亿元，较上一交易日的2258.13亿元略有缩量。

　　从盘面上看，板块普遍飘绿，仅稀土永磁、农业、有色、黄金、油气等少数板块飘红；中船系、国产操作系统、OLED、5G、国产软件、芯片概念等板块居跌幅榜前列。

　　

　　1、国家外汇局国际收支司司长王春英在新闻发布会上表示，下一步将稳步推进资本项目开放，统筹考虑经济发展阶段、经济市场状况、金融稳定性等因素，以金融市场双向开放为重点，有序推动不可兑换项目开放，提高可兑换项目的便利性。重点改革QFIIRQFII管理，扩大投资范围，考虑进一步放宽甚至取消QFII额度限制；做好科创板支持工作，以及沪伦通项下的跨境资金管理；推动银行间债券市场开放的整合工作。

　　2、中央结算公司总经理陈刚明18日表示，要扩大混合融资工具和资产证券化发展，助力结构性去杠杆。建议大力支持符合条件的金融机构发行混合工具，抓住有利时间窗口，积极补充一级和二级资本。鼓励非金融企业发行含权性质的永续债、可转债、去杠杆专项债等品种。此外，鼓励发展合规资产证券化和信贷资产流转，满足去杠杆、调结构的需要。

　　3、国家外汇局国际收支司司长王春英表示，今年上半年境外资金流动呈现净流入，上半年实际运用外资同比增长7％，上半年境外投资者净增持债券和股票达493亿美元。其中，债券净增持416亿美元，股票净增持78亿美元。

　　4、7月17日，ITU-R WP5D#32会议在巴西布济乌斯结束。来自全球政府主管部门、电信制造及运营企业、研究机构共约180名代表参加了本次会议。中国代表团主要由中国信息通信研究院、华为、中兴、中国信科、中国移动、中国电信、中国联通等单位构成。本次会议我国完成了IMT-2020（5G）候选技术方案的完整提交，获得了ITU关于5G候选技术方案的正式接收确认函。

　　5、据CINNO Research18日发布的数据，2019年第一季度全球AMOLED智能机面板出货8670万片，同比降低19.9%。三星显示仍为全球AMOLED智能机面板出货量之首，市场份额85.7%，首次跌破90%。与此同时，京东方AMOLED智能机面板出货量增长迅速，2019年第一季度全球市占率5.9%，全球出货量排名第二，国内出货量排名第一。

　　

　　东北证券：短期市场存量博弈、震荡蓄势，控制仓位、20日均线下方逢低适度吸纳、2-3周内市场有望处于修复反弹的窗口期。方向上，消费白马股仍以作壁上观为宜、重点在2季报业绩稳中有增且估值相对合理的中小创细分龙头、涨价题材的周期品主要集中在有色、化工等领域以及券商等金融股。

　　

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
