# 证监会下发行动计划 多举措推动提高上市公司质量-中新网

　　

　　本报讯 记者温济聪报道：为进一步提高上市公司质量，中国证监会制定的《推动提高上市公司质量行动计划》(简称“行动计划”)已在系统内下发，行动计划力争通过3年至5年的时间使存量上市公司质量有较大提升，上市公司整体面貌有较大改观。行动计划的出台，标志着上市公司监管领域专项改革从蓝图规划走向施工建设。

　　据了解，行动计划重点强调“四个结合”：一是企业内生发展与外部促进保障相结合；二是优化增量与调整存量相结合，把好入口与出口关；三是解决突出问题与构建长效机制相结合，立足当下、着眼长远；四是监管本位与协调推进相结合，抓好精准监管，强化政策协同，推动形成强大合力。

　　具体来看，一是企业内生发展与外部促进保障相结合。上市公司及其控股股东、实际控制人、董监高等关键少数担负着自我规范、自我提高、自我完善的直接责任、第一责任，要把发行上市作为起点，聚焦主业，完善公司治理，增强核心竞争力争做头部企业。证监会将进一步丰富外部制度供给，解决资本市场体制机制性问题，优化资本形成机制，提高资本运行效率，积极引导企业提高发展质量。

　　二是优化增量与调整存量相结合，把好入口与出口关。以设立科创板并试点注册制为突破口，完善资本市场入口出口相关基础制度，吸引境内外更多优质资源向资本市场集中，为资本市场引入源头活水。支持符合条件的上市公司通过吸收合并、大股东注资、司法重整等方式转型升级，坚决出清劣质资源，推动存量公司优胜劣汰。

　　三是解决突出问题与构建长效机制相结合，立足当下、着眼长远。以风险和问题为导向，提升监管实效，聚焦重点领域，以规范化、市场化解决现阶段突出问题。同时，坚持在发展中防范化解风险的思路，推动上市公司提高质量，维护资本市场平稳运行，守住不发生系统性风险的底线。

　　四是监管本位与协调推进相结合，抓好精准监管，强化政策协同，推动形成强大合力。监管是主责主业，证监会将立足服务实体经济的根本宗旨，持续提升监管实效，完善市场机制，优化市场环境，稳定市场预期。同时，将进一步推动强化“共建、共治、共享”的联动协同，争取各部委、各级政府出台针对性支持政策，助力上市公司实现高质量发展，并推动上市公司引领产业升级和产业集群，形成上下游企业再上市的良性循环。

　　行动计划围绕信息披露有效性、公司治理规范化、市场基础制度改革、退市常态化、化解风险隐患、提升监管有效性、优化生态等7个方面，部署了46项具体任务，明确了证监会系统各单位、各部门的具体职责和完成时限，力争实现“上市公司群体更加优质，市场结构更加优化，系统性风险防范化解机制更加健全，监管有效性进一步增强，投资者回报机制持续改善，全社会形成良好发展生态”的目标。

　　北京理工大学公司治理与信息披露研究中心主任张永冀表示，通过把好市场入口、畅通市场出口、优化制度安排、强化精准监管等方式方法提高上市公司质量，打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场。

北方人天天挂嘴边却不会写的26个字，你认识几个？

6G是什么？网友畅想：眼一闭一睁，欠话费了

中国科幻最高奖揭晓 《机器之门》获最佳长篇小说奖

西安“喝风辟谷”公司停业 双创补贴资格被取消

央行发行首枚异形纪念币 有人6点就到银行排队

“烧脑”甲骨文小游戏玩坏网友 古人为何喜欢占卜？

周末观赛指南 | 中超进入冲刺 穆里尼奥热刺首秀

瘦成半个自己！英国女孩借助电子游戏减肥63公斤

施舍几枚硬币罚100欧元？法男子因施舍乞丐被罚

污水井中来回爬行400余米 男子只身救起6岁儿童获赞

震撼美！这幅密西西比河的另类时光地图，宛如沙画

数学老师用“函数曲线”绘出美图 学生舍不得擦

拍照打卡代替静心阅读 网红书店“毁掉”多少人？

大唐不夜城“真人不倒翁”表演走红 动作惊险轻盈

90后入殓师的日常：不参加婚喜寿宴 不递名片不握手

37枚农民工红手印的追问：四年了谁在拖欠我工钱？

2020年拼假攻略：你可以凑出两个“13天”假期

暗藏假鞋、被掉包风险…90后玩“改鞋”小心有坑

580多万枚15分钟被抢光！央行首枚异形纪念币太火爆

你手里的垃圾被看上了！这个行业平均每天新开23家公司
