# 7部委勾勒2019投资关键词：稳字当头拓展消费新增长点 -中新网

　　

　　2018年12月21日至22日，全国发展和改革工作会议召开。会议提出，2019年要重点抓好八方面工作，其中第一项工作是大力培育发展国内市场，加强重大技术装备补短板，加快传统产业改造提升，着力培育壮大新动能，聚焦关键领域促进有效投资，积极拓展消费新增长点，促进形成强大国内市场，提升国民经济整体性水平。

　　

　　2018年12月27日至28日，全国工业和信息化工作会议召开。会议对2019年重点工作进行了部署，其中涉及智能制造、信息消费、5G等领域。

　　会议提出，瞄准智能制造，打造两化融合升级版。大力推动工业互联网创新发展，继续开展试点示范和创新发展工程，深入实施智能制造工程，研制推广国家智能制造标准。推行人工智能产业创新重点任务“揭榜挂帅”机制。抓好大数据产业发展试点，促进工业大数据发展和应用。

　　针对持续升级和扩大信息消费，今年工信部要支持可穿戴设备、消费级无人机、智能服务机器人、虚拟现实等产品创新，推动消费类电子产品智能化升级，引导各地建设一批新型信息消费示范城市。此外，今年还将加快5G商用部署，扎实做好标准、研发、试验和安全配套工作，加速产业链成熟，加快应用创新。

　　

　　公路水路固定资产投资1.8万亿元

　　日前召开的全国交通运输工作会议明确了今年的发展目标：完成公路水路固定资产投资1.8万亿元左右；新改建农村公路20万公里，实现具备条件的乡镇、建制村通硬化路；确保北京大兴国际机场等重大项目如期建成。

　　会议提出，今年要加大基础设施补短板的力度。抓紧推进川藏铁路、郑万高铁等规划建设。大力推进京津冀暨雄安新区交通建设，加快京沈高铁、大张高铁、京秦高速等项目建设。支持粤港澳大湾区综合交通运输体系建设，推进长三角交通运输一体化发展。

　　

　　2018年12月30日，全国农业农村厅局长会议召开。会议在部署2019年重点工作时提出，要深化农村改革，按期完成农村集体资产清产核资，扎实做好农村承包地确权登记颁证收尾工作，稳慎推进农村宅基地改革，以家庭农场、农民合作社为重点培育各类新型经营主体，深化农业对外开放。

　　会议明确要求，农村人居环境整治要由点到面全面推开，取得实质性进展。

　　

　　2018年12月27日至28日，全国财政工作会议举行。会议提出，今年将实行普惠性减税和结构性减税相结合，重点减轻制造业和小微企业税收负担，支持实体经济发展。对小微企业和科技型初创企业实施普惠性税收减免。全面实施修改后的个人所得税法，落实好6项专项附加扣除政策，减轻居民税负。

　　在优化支出结构方面，今年将增加对脱贫攻坚、“三农”、结构调整、科技创新、生态环保、民生等领域的投入。此外，还将大幅增加地方政府专项债券，为重点项目建设提供资金保障。

　

　　2018年12月22日，全国商务工作会议召开。为做好2019年商务工作，会议要求，精心办好第二届中国国际进口博览会，做好对美经贸工作，加快自贸试验区和自由贸易港建设工作，持续推进商务改革发展“八大行动计划”，加快经贸强国建设。

　

　　2018年12月24日，全国住房和城乡建设工作会议召开。会议提出，今年要重点抓好十个方面工作，其中第一项工作强调的是，以稳地价稳房价稳预期为目标，促进房地产市场平稳健康发展。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，着力建立和完善房地产市场平稳健康发展的长效机制，坚决防范化解房地产市场风险。

　　会议还提出，支持人口流入量大的一线、二线城市和其他热点城市，因地制宜发展共有产权住房。继续推进棚户区改造，严格把握棚改范围和标准，重点改造老城区内脏乱差的棚户区和国有工矿区、林区、垦区棚户区。此外，还要在总结试点经验基础上，指导大中城市全面培育和发展住房租赁市场。继续推进集体土地建设租赁住房试点工作。

　　值得注意的是，从各部委透露的内容来看，大力支持民营经济发展仍是各部门今年工作的重点，预计今年仍会有一系列驰援民企的政策出台。(梁敏)
