# 争夺ETC业务 银行纷纷出大招-中新网

　　7月1日起，开通车辆将享有不少于5%的高速通行费优惠

　　本报记者 梅丹

　　一卡在手，畅行无忧，从一个通道到多个通道，从寥寥数辆车到鱼贯而入的一排排车，高速ETC通道正在被越来越多的车主所接受。近日，随着交通部《关于大力推动高速公路ETC发展应用工作的通知》的下发，通行速度更快，费用更优惠的ETC业务，必将迎来又一个发展高峰期。这意味着，7月起，ETC用户通行费将至少优惠5%。目前，已有银行开始执行优惠政策。95折、8折、75折、68折……银行推出的优惠一个更比一个劲爆，让各路车主看了颇为心动，加快行动。为了让消费者更全面了解不同银行的优惠及增值服务，今天起，钱江晚报特别推出“一卡在手 畅行高速”——银行助力ETC通行系列报道，为广大车主带来第一手银行ETC优惠信息。

　　“我昨天从老家回杭州，在彭埠出口下车，发现ETC通道也稍微有点堵。最近身边开通ETC的朋友越来越多了。”昨天，杭州市民赵先生告诉记者，“近期，我朋友圈不少银行朋友都在大力推荐自家银行的ETC，通行费打折、送油卡、免费安装，五花八门的优惠，看起来很诱人。”

　　确实，随着交通运输部印发了《关于大力推动高速公路ETC发展应用工作的通知》(以下简称“通知”)，提出力争到今年年底汽车ETC安装率超80%，基本实现高速公路不停车快捷收费的目标后，不少银行已对ETC业务开启了争抢模式。

　　同时，对于ETC用户，通知还表示，将实行7月起通行费至少优惠5%的政策。这一政策对于广大车主来说，非常实惠，而对于银行来说，则是一个信用卡市场跑马圈地的优质切入口。

　　费用更省 通行更快

　　ETC业务受车主青睐

　　近期，杭州办理ETC业务的车主日渐增多。在不少银行网点门口，都可以看到挡风玻璃上放着“安装ETC 临时停车”指示牌的车辆。据悉，在“通知”下发后，多家银行都趁势做起了营销。除了ETC电子标签(OBU设备)免费赠送外，各家银行均在此基础上加码了优惠力度。

　　记者从多家银行了解到，个人办理ETC设备，一般需要车主携带本人身份证、行驶证和所办理银行的信用卡或储蓄卡。“我有信用卡，办理很快，材料填好以后，银行工作人员帮我安装机器，整个过程大概半个小时不到吧。”在杭城一家银行网点，一位刚办理好ETC业务的车主张先生告诉记者，“我前几天在朋友圈看到的消息，说这个银行的ETC通行费可以打75折，一看到就来办了，像我常年要跑高速的，活动期间可以省下不少钱。”张先生表示，他几乎每个星期都会在嘉兴和杭州之间往返一次，单程过路费为45元，如果按照一个月4趟来回计算，他一个月可以省下90块钱。“90块钱就够我开一次单程了。”

　　据悉，目前大多数ETC车主都能享受一定的优惠，低则9.7折，高则6.8折。“我安装ETC主要是觉得通行速度快了，很少遇到排队，以前取卡很麻烦，有时候没停好还拿不到，需要工作人员帮忙。”一位车主表示。据浙江一家国有大行测算显示，一般情况下，走人工通道过高速口的通行时间在0.6秒以上，而走ETC通道的通行时间则在0.3秒左右。事实上，这还不包括人工通道等车的时间。同时，多家银行工作人员透露，在《通知》的指导下，银行ETC业务有望迎来更多优惠。

　　一视同仁享受优惠

　　老客户拍手叫好

　　昨天，一则《工行ETC高速通行费低至6.8折》的文章在朋友圈刷屏。在评论区，不少老客户表达了羡慕嫉妒恨，“老用户能享受优惠吗？”这是不少网友发出的疑问。工行工作人员的答复“新老客户都可以享受6.8折”的回复则给人吃了一颗定心丸。

　　事实上，早在去年就有不少银行推出了ETC优惠活动。“我们去年四季度的时候推过ETC优惠，当时的通行费是打8折，OBU免费安装。但这个活动后来没有持续，现在实行的是97折，不过接下来可能会有调整。”杭州一家国有大行浙江省分行工作人员告诉记者。另一家股份制商业银行杭州分行的工作人员则表示，其所在行从年初起一直实行的是通行费打8折的优惠，目前仍在执行。

　　而在这一波银行ETC业务营销中，车主们最关心的乃是老车主是否能享受新优惠？“我安装的时候比较早，那时候还是要收费的，我装那个机器就花了170多块钱，现在想想有点肉痛。”杭州一位车主林女士表示，“我现在通行费是打97折的，看到消息说以后至少是打95折，不知道我能否享受到。”记者据此咨询了林女士所持卡的国有银行，得到了肯定答复。“目前我们还是97折，未来可能会调整。我们会不断加大优惠力度，已办客户后续如果降低折扣，也会跟着一起降低。”该行工作人员表示。

　　为求更低折扣

　　多位车主欲更换办理银行

　　“我看到工行推了68折，这确实非常吸引人，我现在的ETC只有97折。”杭城多位车主表达了更换ETC办理行的需求。“但是不知道换一下要多久，因为活动时间是有限的，就怕全部弄好了以后，银行的优惠也结束了。”一位车主表示。

　　“如果原来的卡是他行的，就需要先去他行停掉，办理手续具体要看他行的规定。”杭州一家国有银行工作人员告诉记者。而在浙江省高速公路不停车收费用户服务网，记者查询得知，如果车主想要更换办理银行，需将原车辆ETC设备(含卡)注销，5个工作日后信用卡签约撤销，签约撤销第二天起可至新银行做ETC签约及办理流程。

　　ETC业务通行费打折，对银行来说，看似是一桩贴钱的生意，为何这么多银行都热衷于推广本行ETC业务？“主要是ETC与信用卡有关。”杭州一家国有大行浙江省分行工作人员透露。事实上，在各家银行营销ETC业务时，信用卡业务确实占据了较大的篇幅。而近几年来，银行纷纷发力信用卡业务，在信用卡发卡量上有了大幅度的增长。车主作为一批优质的潜在信用卡客户，银行对其进行不遗余力的营销也在情理之中。

　　第三方也推ETC业务

　　竞争力不敌银行

　　记者在支付宝中点击“车主服务”——“ETC服务”后，发现其ETC设备为限时特价“0元起”，办理支付宝ETC后有三项专享福利，分别为“在线快速办理”“不停车通行攒能量”和“高速通行95折起”，其折扣力度与银行相比，没有优势。而在办理步骤上，其显示最快需要3天，且需要自己手动安装机具，与银行快速完成相比，也没有优势。

　　同时，在支付宝ETC页面上显示支付宝与平安银行合作办理ETC，新客户完成任意一笔消费后3个工作日内，ETC服务小程序客服会联系用户返还100元红包。记者据此联系平安银行工作人员，西湖支行有关人士表示，目前杭州地区平安银行ETC业务已经下架，“我们现在不办理，以前办理的时候也是没有通行优惠的。”杭州分行的工作人员则告知：“老一批持有车主卡的是可以办理ETC的，现在新客户办不了，ETC业务我们前几天刚刚下架，未来是否上，还要等通知。”

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/06-19/news820293.shtml">男孩回家无钥匙攀爬3楼被困窗台
