# 再提防范金融风险 央行的目的不是“收紧”-中新网

　　防范金融风险并不意味金融的“收紧”，金融开放也是防范金融风险的路径之一。

　　6月28日，中国人民银行发布《2018年中国金融市场发展报告》(简称《报告》)指出，2018年中国经济发展总体平稳，经济运行保持强劲韧性。《报告》以数据作为支持，说明了金融市场运行稳中有进、市场改革与创新持续深入的特点，同时对银行、证券、保险三大行业在2018年的基本发展情况作出简要阐述，指出在2019年将继续把“防范化解金融风险”放在重要位置。

　　改革开放以来，中国经济高速增长，金融业发展迅速，尤其是在进入新千年之后，随着经济全球化和互联网时代的到来，全球金融联系愈发紧密，金融产品更加丰富，中国金融体系也不断完善。不过，伴随近年来中国经济发展进入新常态，经济增速逐渐放缓，由高速发展转向高质量发展，金融体系不健全、金融监管不完善、市场波动性增强等问题开始显现，防范化解金融风险因此被放在国内金融工作的重要位置。

　　与之前所提及的“去杠杆”有所不同的是，《报告》强调的重点是服务实体经济。实体经济是金融的本源，也是高质量发展的主战场，实体经济的发展程度是衡量一个国家或地区发展水平的关键。金融市场的脱虚向实，有助于降低市场风险。

　　站在产业角度，金融服务实体可以从两方面来进行。一方面，需要加大对高新技术企业、新兴产业和制造业结构调整转型的金融服务与支持。在党的十八大中曾明确指出，“科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展全局的核心位置”。结合发达国家的发展经验，可以预见，在未来很长一段时间内，科技创新都将成为驱动经济发展的重要引擎。高新技术企业、新兴产业是中国科技创新成果的集中体现，其发展也将有助于中国科学技术水平的提升，同时帮助中国制造业结构调整与转型升级。加大金融对这些企业和产业的服务支持，也是中国实施创新驱动发展战略的客观需要。在方式方法上，政策上的支持自然必不可少，更重要的还是利用资本市场，拓宽直接融资渠道。科创板的正式开板，也将助力实体经济的发展。

　　另一方面，需要加大对民营、小微企业的各项金融支持。民营与小微企业是中国经济的重要组成部分，对中国的经济发展作出巨大贡献，2017年底民营企业对GDP的贡献就已超六成。但是，不少民营和小微企业的信贷需求却得不到满足，仍面临融资难、融资贵的问题，成为中国实体经济发展中较为薄弱的一环。与大型国有企业相比，部分民营和小微企业深入地方与农村，拥有更广阔的市场前景，推进民营与小微企业的融资支持，降低经营成本，将有助于中国普惠金融的发展，对中国增强金融市场活力具有重大意义。

　　《报告》还提到，要进一步推动金融市场对外开放，坚定不移地扩大金融开放。由此可见，防范金融风险并不意味金融的“收紧”，金融开放也是防范金融风险的路径之一。扩大金融领域的对外开放，将进一步推进中国金融市场化改革与发展，优质外资进入后带来的先进经营理念与管理经验，会帮助中国金融市场发展。同时，对外开放不仅会引进活水，也会过滤污水，优秀外资的存在将在中国金融市场中形成“鲇鱼效应”，促进市场竞争常态化，让优质的企业在竞争中成长壮大，资质较差的则被淘汰，从而达到优化金融结构、降低金融风险的目的。

　　另外，在经济全球化和贸易一体化的背景下，进一步扩大金融开放也将推动中国“一带一路”倡议等金融服务支持举措的深入展开，提升中国在国际金融市场的影响力与竞争力，为推进国际金融市场的稳定与发展作出更多贡献。

　　盘和林(应用经济学博士后)

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/ga/shipin/2019/07-01/news821785.shtml">香港市民集会 支持警方执法
