# 中小银行补充资本可从“发行”与“投资”两方面入手-中新网

　　补充中小银行资本，既需要金融监管部门开绿灯和中小银行机构开动脑筋，也需要各级政府创造良好的资本补充环境。

　　11月6日，国务院金融稳定发展委员会(简称“金融委”)召开第九次会议，提出要深化中小银行改革，重点支持中小银行多渠道补充资本。

　　中小银行多渠道补充资本，既是中小银行防化金融风险的当务之急，更是中小银行提高支持实体经济能力的现实需要。

　　为防范银行经营出现风险，政府监管部门对不同规模银行提出了资本占比要求。银行资本主要包括核心资本和附属资本，核心资本指实收资本、资本公积、盈余公积、未分配利润；附属资本指商业银行的贷款呆账准备金、坏账准备金、投资风险准备金、五年及五年期以上的长期债券等等。

　　近20年来，我国无论是大型国有商业银行、大型股份制商业银行，还是地方中小银行机构，都达到了资本比例要求。然而，近几年随着实体经济不景气，加上国际经济局势疲软以及贸易摩擦等因素导致我国经济出现下行压力，再加上银行机构表外非标业务并表，使得我国银行机构的资本比例出现下降趋势，尤其是中小银行。

　　为此，金融监管部门已于2018年2月出台《关于调整商业银行贷款损失准备监管要求的通知》，将拨备覆盖率监管要求由150%调整到120%~150%，贷款拨备率监管要求由2.5%调整到1.5%~2.5%。

　　目前我国银行整体资本充足率并不乐观，呈下降态势。Wind数据显示，2018年上半年，商业银行各项充足率指标皆出现下滑，核心一级资本充足率下滑0.1个百分点至10.65%；一级资本充足率下滑0.15个百分点至11.2%；资本充足率下滑0.08个百分点至13.57%；部分上市银行资本数据逼近监管指标；中小银行下降幅度更加明显；个别农商行甚至出现了负数，如贵阳农商行核心一级资本充足率仅为-1.41%，河南修武农商行资本充足率为-0.75%。26家A股上市银行中，有15家资本充足率较年初出现不同程度下降；16家银行一级资本充足率较上年末下降；14家银行核心一级资本充足率较上年末下降。

　　形势表明，中小银行资本补充能力明显减弱，资本补充渠道也大为受限，其结果或将使得中小银行支持实体经济的信贷能力下降，也极易诱发中小银行经营风险。

　　由此，金融委提出重点支持中小银行多渠道补充资本，是非常及时和重要的。显然，补充中小银行资本，既需要金融监管部门开绿灯和中小银行机构开动脑筋，也需要各级政府创造良好的资本补充环境，进一步拓宽资本补充渠道。目前可考虑从“发行”与“投资”两方面入手，在“发行”方面，提高永续债发行审批效率，降低优先股、可转债等准入门槛，允许符合条件的中小银行同时发行多种资本补充工具；在“投资”方面，引入基金、年金等长期投资者参与中小银行增资扩股，支持中小银行开设理财子公司投资银行资本补充债券，鼓励外资金融机构参与债券市场交易。此外，进一步优化资产负债规模，加强信贷管控，提高优质资产率和经营盈利能力，通过扩大盈余公积、未分配利润等传统方式提高资本补充能力。唯有如此，才能真正化解中小银行经营风险，使得中小微实体企业获得更好、更多的金融支持。

　　□莫开伟(财经评论人)

不只买买买！女球迷如何度过双11？

奇迹！23周超早产双胞胎 出生时体重不足半斤

为缓解考生焦虑 荷兰大学推奇葩“坟墓冥想”项目

致命病毒侵袭海洋哺乳动物 原因或是冰川融化？

淘到宝！英国男子1英镑购入乾隆花瓶、48万英镑卖出

全球最老夫妇年龄合计211岁 将迎结婚80周年纪念日

关注空巢老人：“被遗忘的单向线”不该被遗忘

八连冠！乒乓球世界杯团体赛：中国男团3:1韩国

一只700万？杰克逊首次表演太空步所穿袜子要拍卖了

ATP年终总决赛或成分割线 95后接过三巨头的枪？

中国桂林洞穴遗址考古研究中心打造科研合作交流平台

纪录片《人生一串》为何能火？ 

这位建筑工人跳了支“舞”，治愈百万网友

2个月增重十斤 90后姐妹花争相捐肝救母

伫立近30年成著名地标，“华尔街铜牛”要搬家了

剖腹弃尸、被囚失明 水中“微笑精灵”谁守护？

何君尧遇刺嫌疑人被控谋杀 不得保释明年2月再审

64岁费玉清正式退出歌坛：各位朋友，珍重再见

滴滴顺风车“复活”后的34小时：质疑不断 前路漫漫

2019年第三季度世界华文传媒新媒体影响力榜单
