# 结构性存款“假结构”犹存 个别理财经理推介涉误导-中新网

　　在银行理财逐渐告别“保本”之后，结构性存款迎来发展机遇：2019年1月份，结构性存款规模再次突破10万亿元。

　　不过，《证券日报》记者近日查询多家银行官网并走访北京地区部分银行网点发现，在售的结构性存款产品中，“假结构”类产品仍然存在。对此，银保监会相关负责人日前表示，“下一步会加强对结构性存款的监督管理”。

　　今年以来，结构性存款发行仍旧火热，根据央行数据，2019年1月份，中资全国性银行的结构性存款规模合计109812.17亿元，继去年8月份、9月份之后，第三次冲破10万亿元大关。

　　据融360不完全统计，上周(3月1日-3月7日)结构性存款产品发行数量131只，较上一期减少4只。从平均预期收益率来看，结构性存款的平均预期收益率为4.12%，较上期下降0.09%，降至年后最低值。

　　《证券日报》记者近日走访北京地区多家银行网点发现，虽然监管机构三令五申，但产品设置接近于完全触发预期最高收益率条件的“假结构”类产品仍然存在。

　　在某股份制银行网点，理财经理以正在发售的一款5万元起售、投资期限为31天的结构性存款产品。该理财产品介绍称：“该产品挂钩黄金价格，从存款交易日当天伦敦金市下午定盘价到到期前第二个伦敦工作日，每盎司黄金波动区间从‘期初价格-400美元’至‘期初价格+400美元’的区间范围，则该存款到期利率为3.3%(年化)。在该区间外，该存款到期利率为1.15%。”

　　“一个月内，每盎司黄金价格上下波动超过400美元的可能性为零”，上述理财经理笃定表示。

　　本报记者查阅该银行理财产品列表发现，还有其他三款期限不等的挂钩黄金价格的结构性存款产品，其中一款产品“每盎司黄金价格上下波动范围高达550美元”才可触发预期最低收益率。这几款产品被理财经理推荐为“虽然标示着浮动收益区间，但有99.99%的可能实现最高预期收益率”。

　　还有部分结构性存款产品的最高与最低预期收益率的差值较小，并且最低预期收益率设定较高。也就是说，无论是否达到触发最高预期最高收益率的条件，投资者都能拿到较高的收益。

　　在某股份制银行网点，当《证券日报》记者表示想购买结构性存款产品时，该银行的大堂经理指着理财产品宣传单介绍道：“有几款比较合适，比如这款5万元起售、投资期限为3个月的结构性存款产品，预期最低收益率为4.00%，预期最高收益率为4.10%，可以当作保本的固定收益类产品。”

　　在某国有大行网点，理财经理则推荐了一款5万元起售、投资期限为6个月的结构性存款产品，该产品的预期最低、最高收益率分别为3.40%、3.50%。这位理财经理还表示：“您看一下理财宣传单上收益率区间相差较少的产品，挑一个合适的就行。”

　　对于结构性存款的监管，银保监会创新部主任李文红在2月28日举行的银保监会吹风会上表示，“目前我们关注到一些结构性存款实际上是假结构，一些是行权条件极小概率，还有一些干脆没有挂钩衍生产品，不符合衍生产品管理的相关规定，下一步银保监会会加强对结构性存款的监督管理。”

　　值得一提的是，在多家银行网点，符合监管要求的“真结构”产品被多个理财经理违规介绍为“保本保息产品”、“几乎都能拿到最高收益率”。

　　在某国有大行网点，《证券日报》记者拿着结构性存款的宣传页询问网点工作人员，工作人员表示：“这就是以前的保本保息产品，只是换了一个名字，您只看最高的收益率就可以。”

　　然而，事实并非如此。根据融360监测数据，1月份到期的结构性理财产品共708只，平均预期收益率为3.82%，其中143只产品未达到最高预期收益率，未达标率为20.2%。

　　除此之外，还有多个浮动收益型结构性存款被理财经理介绍为“要么为最低值，要么为最高值”，但产品说明书并不是如此。

　　以某股份制银行一款“看跌沪深300”的结构性存款产品为例，根据产品说明书的介绍：如果沪深300在观察期内的收盘价比期初价跌超10%，则收益率为4%；如果沪深300在观察期内的收盘价比期初价的跌幅均在0-10%之间，则收益率介于2%-4%之间，跌幅越大收益率越高；如果沪深300在观察期内的收盘价均未比期初价跌超10%，且结算日收盘价高于期初价，则收益率为2%。

　　但《证券日报》记者咨询时，却被告知“这款产品要么2%，要么4%，大概率是4%。”

　　本报记者在银行网点随机采访一位购买结构性产品的投资者，其表示，“主要是在理财经理的推荐下购买的，对此类产品的认知就是‘保本’，大概率‘保高息’，但具体如何计算收益率比较复杂，理财经理没有讲，自己并不是很清楚”。

　　有业内专家建议，投资者购买结构性产品需对期权、期货、远期等金融衍生品有一定认识，在购买时注意分辨“真假”结构性产品，仔细阅读产品说明书，在自己能够承受的风险范围内理性投资。（证券日报）
