# 搭建服务平台，邮储银行为小微企业“融资”又“融智”-中新网

　　“小微易贷”只是邮储银行推出的众多线上贷款产品中的一项，而推出服务小微企业的众多贷款产品也仅是邮储银行破题中小企业融资难的多项举措之一。此外，通过强化数据与科技“两大赋能”升级小微金融服务能力，为小微企业搭建融资平台等，已经成为邮储银行服务小微企业的特色和优势。

　　作为大型零售商业银行，邮储银行充分发挥近4万个网点和约3万名客户经理的机构人员优势，多措并举缓解小微企业“融资难、融资贵、融资慢”问题，让小微企业的融资难度有效降低、融资成本更加优惠、融资服务方便快捷，为小微企业提供专业周到的贴心服务。

　　截至2019年9月末，邮储银行单户授信总额1000万元及以下的普惠型小微企业贷款余额6446.13亿元，较上年末净增996.21亿元，增长18.28%；投向小微企业客户群体的信用贷款余额近700亿元，较年初增长27%。

　　创新贷款产品，破解小微企业融资难题

　　近年来，邮储银行持续推出服务小微企业贷款产品，有力利用大数据、云平台、场景获客等新技术与作业手段，加快推进创新“小微易贷”“极速贷”“政务易贷”等产品。

　　大庆思特科技传媒有限公司坐落在大庆市高新区服务外包产业园，是一家致力于互动多媒体产品创意设计与制作、软件技术研发的国家级高新技术企业。作为一家典型的轻资产高新技术企业，成立近10年的思特科技，经常有资金周转需求，却因抵押物不足很难在银行融资。邮储银行“政务易贷”推出后，该公司得到了创业以来的首笔贷款，公司董事长宁广良激动地说：“80万元，整个流程就1天，当天申请、当天通过、当天就放款！”

　　直到现在，宁广良说起这次贷款经历，还是难抑兴奋之情。“我们坐在办公室里就能申请贷款，省去了很多时间。这真的是邮储速度，给我们小微企业带来加速度！”

　　此外，为缓解小微企业因缺少抵质押物导致的融资难问题，邮储银行大力推广信用贷款，打造了“小微易贷”和“极速贷”两个信用贷款拳头产品。“小微易贷”将小微企业纳税增长情况、增值税开票情况、外部负面信息以及与邮储银行的合作情况，转化为小微企业的融资信用，极大缓解了小微企业因缺抵押、缺保证带来的融资困境。

　　作为大型零售商业银行，邮储银行坚持服务“三农”、城乡居民和中小企业的定位，目前拥有营业网点近4万个，覆盖中国99%的县(市)。自成立以来，邮储银行充分发挥资金、网络优势，积极破解小微企业融资难、融资贵问题，成为小微企业金融服务的重要提供者。

　　针对小微企业“融资难”问题，近年来，邮储银行开展“大走访”活动，充分发挥网络优势，组织动员省、市、县、乡四级机构小微贷款从业人员，进园区、跑商圈、搭平台，全方位走访小微企业，主动对接客户金融需求。2018年全年，邮储银行走访小微企业超过10万户，小微企业贷款发放金额超过600亿元。

　　此外，邮储银行自2015以来，每月发布小微企业运行指数，建成了覆盖全国近75%县域地区的小微企业样本库，通过监测小微指数各类关键指标，为国家制定相关政策、小微企业确定自身发展路径、社会机构健全小微企业服务提供更强有力的参考，积极营造全社会关注和支持小微企业发展的良好氛围。

　　携手央视，助力小微企业发展

　　对于小微企业来说，除了需要资金支持，经营管理、财务规划等方面的知识以及品牌推广平台等同样非常重要。自2010年以来，邮储银行已经连续10年举办创富大赛活动，将“融资”和“融智”结合，为大量创业者和小微企业搭建了集资金支持、品牌传播、技术指导以及商业模式交流为一体的综合金融服务平台。

　　央视《创业英雄汇》是2014年底开播的一档大型青年创业实战节目，旨在通过资金、技术、资源等方面的支持，为初创期小微企业搭建一个展现自身价值、获取直接融资的舞台，被称为“中国好项目孵化器”。

　　自2017年8月以来，邮储银行独家冠名《创业英雄汇》栏目，以推荐者、引导者和支持者的角色全面融入节目中，充分调动自身服务网络广、客户数量多的优势，为全国优秀创业者和小微企业提供了权威的品牌展示舞台、专业的创业辅导和广阔的小微融资平台。

　　通过冠名《创业英雄汇》，邮储银行面向全国小微企业主和全行客户广泛宣传，征集了数万个优秀“双创”项目。目前，邮储银行与央视联合举办了6场项目选拔赛，共推荐52位选手获得在央视舞台宣传展示、获得专家指导以及争取直接融资的机会，值得一提的是，其中有两位项目创始人还获得了“CCTV中国创业榜样”荣誉。

　　2018年，孙兰波以其“叔碳解决方案”项目，通过《创业英雄汇》项目海选深圳站选拔登上央视《创业英雄汇》舞台，获得了入选“2018CCTV中国创业榜样”的资格，并最终被评为“2018CCTV中国创业榜样”之一。

　　而孙兰波的四友公司是在邮储银行支持下成长起来的一家民营企业。2015年，四友公司因扩张导致流动资金紧张。邮储银行经过详细调查后，决定为四友公司授信，并提供了3000万元的贷款支持。2017年3月，再次为四友公司创新发放了500万元“科技信用贷”。2019年，通过无还本续贷对四友公司续授信1940万元，有力支持了四友公司的发展。

　　同样在2018年，巴州汇丰塑业创始人石明磊受邀参加了由邮储银行联合央视举办的《创业英雄汇》项目选拔，一路挺进决赛。

　　巴州汇丰塑业作为废旧地膜颗粒生产企业，研发初期缺少资金。2014年，邮储银行巴州分行首次为巴州汇丰塑业授信480万元小企业贷款。2018年，再次授信740万元小企业流动资金贷款，为该企业采购制作新的生产加工设备提供了资金支持。

　　巴州汇丰塑业只是邮储银行巴州分行在服务中小企业、坚持绿色金融发展道路上的一个缩影，截至2019年6月末，巴州分行累计投放绿色信贷115.4亿元 。

　　值得注意的是，邮储银行在关注传统产业发展的同时，也将新兴的互联网企业纳入到重点支持的范围，今年4月，符圣彪和裴思源两位年轻人创办的海南冻品云供应链科技有限公司登上了《创业英雄汇》节目，资深投资人十分看好“冻品云”前景，主动向他们伸出了橄榄枝。

　　然而就在两年前，该公司开发的冻品云APP因缺少资金，推广起来寸步难行。邮储银行于2018年为该公司提供了500万元流动资金贷款，两个月后又追加发放贷款300万元。得到贷款支持后，“冻品云”迎来了快速发展的春天。短短两年多，交易额从零增长到2亿元。

　　分析人士认为，金融供给侧改革中需要加强和支持的重点就是服务实体企业，使得货币资金定向精准流入实体经济、解决中小民营企业和涉农企业融资问题。邮储银行网点下沉足够深入，有天然做小微企业服务的优势。在政策支持下，普惠金融成为金融服务蓝海。依托广泛下沉的营业网点，小微企业金融服务将成为邮储银行又一业绩增长点。(中新经纬APP)

北方人天天挂嘴边却不会写的26个字，你认识几个？

6G是什么？网友畅想：眼一闭一睁，欠话费了

中国科幻最高奖揭晓 《机器之门》获最佳长篇小说奖

西安“喝风辟谷”公司停业 双创补贴资格被取消

央行发行首枚异形纪念币 有人6点就到银行排队

“烧脑”甲骨文小游戏玩坏网友 古人为何喜欢占卜？

周末观赛指南 | 中超进入冲刺 穆里尼奥热刺首秀

瘦成半个自己！英国女孩借助电子游戏减肥63公斤

施舍几枚硬币罚100欧元？法男子因施舍乞丐被罚

污水井中来回爬行400余米 男子只身救起6岁儿童获赞

震撼美！这幅密西西比河的另类时光地图，宛如沙画

数学老师用“函数曲线”绘出美图 学生舍不得擦

拍照打卡代替静心阅读 网红书店“毁掉”多少人？

大唐不夜城“真人不倒翁”表演走红 动作惊险轻盈

90后入殓师的日常：不参加婚喜寿宴 不递名片不握手

37枚农民工红手印的追问：四年了谁在拖欠我工钱？

2020年拼假攻略：你可以凑出两个“13天”假期

暗藏假鞋、被掉包风险…90后玩“改鞋”小心有坑

580多万枚15分钟被抢光！央行首枚异形纪念币太火爆

你手里的垃圾被看上了！这个行业平均每天新开23家公司
