# 10406亿元！A股“彻底被点燃” 牛市真的来了吗？-中新网

　　截至当日收盘，上证综指最终涨5.60%，报2961.28点；深证成指上涨5.59%，报收9134.58点；创业板指上涨5.50%，报收1536.37点。

　　个股再现涨停潮，截至收盘，两市逾300只个股涨停，3556只A股上涨，19股收平，13股收跌。其中，券商股上演涨停潮，银行股、地产股、保险股也表现不俗；科技股持续井喷，东方国信、今天国际等逾20股盘中涨停；柔性屏板块继续疯狂输出，京东方A放量涨停成交额单日超过100亿元。

　　此外，热门个股也未缺席大涨，东方通信11日10板，国风塑业10连板。

　　素有股市风向标之称的券商股今日全面爆发，42只个股集体涨停，整个板块涨幅超过9%，净流入21.29亿元。

　　春节之后，券商股一路大涨，已经接连几个交易日爆发涨停潮。上周五，35只券商股中有25只涨停，截至当天收盘涨幅达到9.73%。

　　对此，业内人士表示，一般来说，券商股被视为步入牛市的重大信号，在今年市场环境下表现尤其突出。

　　中银国际证券研报分析，随着今年以来A股的回暖叠加政策的持续推进，包括科创板实施规则征求意见稿出台，在为券商投行以及经纪等业务带来增量贡献的同时，也将有助于券商大投行业务的转型升级，券商股将全面受益。

　　联讯证券指出，在政策面、经济预期以及市场面向好的大环境下，券商板块在此时启动有利于行情的进一步发酵，而行情的演进也有助于券商业绩的回暖。在政策红利持续释放以及券商业绩存在改善预期的情况下，券商行情有望持续推进。

　　在经历大幅上涨后，很多经历股市几经沉浮的A股股民最关心的一个问题：牛市来了吗？

　　中信建投首席策略分析师张玉龙表示，短期A股将在2500-2800震荡，四五月份突破3000点，下半年看至3500点，2020年则更乐观。

　　国信证券策略团队指出，展望后市，当前市场行情攻势已经升级，驱动行情背后的逻辑也已经从估值底部利率下行的防守逻辑转向了信用扩张基本面拐点的进攻逻辑。从历史经验来看，中国宏观经济中金融指标(信贷和社融)往往是经济增长指标的领先指标。在当前信用拐点已经出现之际，后续以上市公司盈利增速为代表的基本面拐点可以期待，这也是决定未来市场行情可持续性和幅度的关键因素。

　　中信证券则认为，目前反弹进入下半场，各类投资者预计仍将以持仓或加仓行为为主。维持反弹将持续至两会前后、上证指数有望冲击3000点的判断。

　　海富通基金投资经理白晓兰表示，本轮反弹的主要原因在于以下几点：

　　一是绝大部分投资者，尤其是绝对收益投资者的初始仓位不高，经过2018年长时间的下跌，尤其是去年四季度的快速下跌后，整体仓位较低，但是绝大部分投资者对春季躁动存在期待。本轮上涨出现的特点是又快又急，上涨过程中呈现抢筹特点；二是1月社融和信贷数据超预期，货币政策从去杠杆转向稳健已经有相对明显的迹象；三是经过1月的业绩快报后，2月到3月初处于暂时的数据真空期；四是年初以来涨幅最大的板块是具有基本面支撑的。典型的是农业中的鸡、猪板块，电子板块在苹果降价后出现销量大幅回升，非银在股指快速上涨的过程中业绩也将出现触底反转。

　　面对愈来愈热的行情，中金公司首席策略分析师王汉锋提醒，接下来政策、增长等方面指标值得关注，而资金面的动向尤其值得关注。

　　他指出，短期市场急涨后波动可能会加大，但如果增量资金入市迹象显现，后市可能还有空间。建议高度关注资金面的变化，包括散户开户入市、各机构资金募集、外资动向等等，也关注贸易磋商与外围形势的变化(如美联储政策基调)、政策态势的边际变化，包括稳增长政策、金融条件、流动性松紧、关键政府部门就市场动态的表态等。

　　“本轮A股市场的向上行情尚未结束”，平安证券最新报告指出，但是在受市场过热情绪以及金融监管政策规范影响下，短期波动震荡在所难免。

　　与此同时，业内也有不同的声音，财经评论家贺宛男表示这波“牛市”有点怪。对此，她指出以下几点：

　　业绩爆雷股强势反攻，百只亏损金额逾10亿元的巨亏股，10天来总市值居然暴增千亿；妖股有恃无恐；场外配资来势汹汹；券商业绩一降再降，券商股行情一涨再涨；外资跑步入场，MSCI等外资青睐股基本不涨，亏损股10天却涨了23.33%，高质押股涨18.63%，风险提示股涨18.09%，拟减持股涨16.93%。

　　毫无疑问，熊了三年多的A股市场，各方都希望来一个牛市。问题是，我们需要的是“通过深化改革，打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场”，要“提高上市公司质量，引导更多中长期资金进入”的健康的市场。
