# 央行不搞“大水漫灌”，打消货币政策转向担忧-中新网

　　央行通过分析货币政策执行报告的形式积极回应市场对近期货币政策走向的关注热点话题，有助于稳定国际国内市场对我国金融货币政策的预期。

　　11月16日，中国人民银行发布《2019年第三季度货币政策执行报告》，在给出下一阶段货币政策思路的同时，还回应了市场关切的通胀上升、中国央行资产负债表减少等热点问题。央行在《报告》中表示，继续保持定力，把握好政策力度和节奏，加强逆周期调节，加强结构调整，妥善应对经济短期下行压力，坚决不搞“大水漫灌”，保持广义货币M2和社会融资规模增速与名义GDP增速相匹配。

　　在全球经济增长放缓，主要经济体货币政策转向宽松，地缘政治风险依然较大，外部不确定不稳定因素增多的情况下，央行通过分析货币政策执行报告的形式积极回应市场对近期货币政策走向的关注热点话题，有助于稳定国际国内市场对我国金融货币政策的预期，特别是坚决不搞“大水漫灌”的表态，将为我国实现全年宏观经济稳中有进的预期调控目标营造适宜的货币金融环境。

　　2019年以来在部分食品价格特别是上半年水果、下半年猪肉等与民生相关食品价格叠加上涨等多重因素的影响下，我国居民消费价格（CPI）逐步走高，其中三季度CPI同比上涨2.9%，10月份则达到3.8%，使得市场对于我国宏观经济运行是否发生通货膨胀产生高度关注。在这种背景下，央行货币政策的松紧则也成为观察后续我国通货膨胀发展水平的重要窗口和指标。

　　基于此，央行在《报告》中专门以专栏的形式综合分析研判了我国CPI与PPI的走势，得出“我国经济运行总体平稳，总供求大体平衡，不存在持续通胀或通缩的基础”的结论，并且向市场表态坚决不搞“大水漫灌”，打消了市场对于我国货币政策转向宽松的担忧，进一步坚定了市场对我国坚持稳健货币政策的认识和信心。

　　在坚决不搞“大水漫灌”的情况下，如何做到金融更好服务实体经济，让有资金需求的优质企业能够低成本地融到所需资金，特别是解决实体经济的信贷需求，解决中小微企业长期存在的融资难、融资贵问题，则是考验我国金融货币政策不搞“大水漫灌”成效的重要测度，也是推动金融供给侧结构性改革的重要体现。

　　对此，央行《报告》中的数据显示，9月末，M2同比增长8.4%，社会融资规模存量同比增长10.8%，M2和社会融资规模增速与前三季度名义GDP增速基本匹配并略高，体现了强化逆周期调节。前三季度人民币贷款新增13.6万亿元，同比多增4867亿元，多增部分主要投向了民营和小微企业等薄弱环节。这说明，央行坚决不搞“大水漫灌”的同时，货币供应仍然满足了社会融资的基本需求，保持了货币资金的供需平衡，不会影响到实体经济的融资需求。与此同时，中小企业发展活力增强，经济发展的活力就强。央行通过定向降准、再贷款、再贴现等多种货币政策工具，切实推动金融货币更好服务我国中小微企业，体现了金融服务实体经济的精准性、针对性。

　　当然，央行对于我国未来通货膨胀也作出了“猪瘟疫情等造成的供给冲击尚需一定时间平复，短期内消费物价仍面临上行压力，需持续密切监测动态变化，警惕通胀预期发散”的总体研判，对于下一步货币政策的微调预期明确了基调，也向市场释放了积极信号。

　　货币政策不搞“大水漫灌”，要以保持币值的相对稳定，以确保物价、汇率等方面的稳定，防止物价、汇率的大起大落影响宏观经济的稳定运行。如果CPI进一步上涨，突破宏观调控确定的预期目标，央行需要根据经济增长和价格形势变化果断预调微调，以稳定经济主体的通胀预期，促进总体物价水平保持在合理区间运行，这样就能有效防止通胀预期发散效应，促进宏观经济平稳运行。因此，金融货币政策坚决不搞“大水漫灌”是主基调，是货币政策坚守的一条底线；在这条底线之上，金融货币政策将会以预调微调、审慎灵活的姿态呈现给市场。

　　□木丁（财经评论人）

北方人天天挂嘴边却不会写的26个字，你认识几个？

6G是什么？网友畅想：眼一闭一睁，欠话费了

中国科幻最高奖揭晓 《机器之门》获最佳长篇小说奖

西安“喝风辟谷”公司停业 双创补贴资格被取消

央行发行首枚异形纪念币 有人6点就到银行排队

“烧脑”甲骨文小游戏玩坏网友 古人为何喜欢占卜？

周末观赛指南 | 中超进入冲刺 穆里尼奥热刺首秀

瘦成半个自己！英国女孩借助电子游戏减肥63公斤

施舍几枚硬币罚100欧元？法男子因施舍乞丐被罚

污水井中来回爬行400余米 男子只身救起6岁儿童获赞

震撼美！这幅密西西比河的另类时光地图，宛如沙画

数学老师用“函数曲线”绘出美图 学生舍不得擦

拍照打卡代替静心阅读 网红书店“毁掉”多少人？

大唐不夜城“真人不倒翁”表演走红 动作惊险轻盈

90后入殓师的日常：不参加婚喜寿宴 不递名片不握手

37枚农民工红手印的追问：四年了谁在拖欠我工钱？

2020年拼假攻略：你可以凑出两个“13天”假期

暗藏假鞋、被掉包风险…90后玩“改鞋”小心有坑

580多万枚15分钟被抢光！央行首枚异形纪念币太火爆

你手里的垃圾被看上了！这个行业平均每天新开23家公司
