# 创业板“十年磨一剑”护航高新技术企业任重道远-中新网

　　过去十年，创业板为中国多层次资本市场体系建设贡献了很多鲜活的改革样本。展望未来，创业板有望与科创板一起成为中国资本市场国际化、法制化改革的排头兵。

　　十年前的10月30日，创业板正式开板；经过十年的发展，创业板上市公司数量已从28家增至776家，总市值达5.68万亿元，占A股总市值的10.23%。与其上市公司数量及市值相比，大家更看重的是创业板企业的含金量。统计显示，在现有773家创业板上市公司中，高新技术企业占比超九成，有八成企业拥有自主研发核心能力，七成企业属于战略新兴产业。

　　在过去十年里，创业板在制度创新方面积累了很多“首推”经验。比如，2013年，创业板首推行业信息披露指引，并全面实行信息披露直通车；再如，根据新兴产业特点，创业板先后建立影视、医药、节能环保、互联网游戏等行业信息披露指引。这一分类举措，有利于提升相关行业和企业信息披露的可读性、可比性和有效性，也为广大投资者了解创业板企业发展状况提供了重要参考。

　　按照目前的市场定位，与尚处创立初期的科创板相比，创业板涵盖的行业领域更为宽泛，为创业板吸纳更多具有创新能力和成长性的企业提供了良好基础。近年来，中国不断推动传统行业从中低端向中高端升级，对企业自主创新能力提出了更高要求。企业创新需要更多资金，就需要一个良好的投融资环境，有效解决企业转型过程中对大量资金的需求，为企业技术升级和产品研发及时“供血”。近日，由工信部、教育部、财政部等13个部门联合发布的《制造业设计能力提升专项行动计划(2019-2022年)》(简称《行动计划》)提出，鼓励符合条件的设计企业上市融资。《行动计划》出台的背景，就是设计能力不足已成为影响国内制造业转型升级的“瓶颈”。

　　《行动计划》出台，为创业板的发展指引了方向。未来，包括设计类创业企业在内的新兴行业有望获得创业板的大力支持，一大批具有发展潜质的、在设计方面不断加大研发投入的企业有望登陆创业板，拓宽自己的融资渠道，同时成为普通投资者的投资标的，从而实现科技企业发展壮大、投资者分享企业成长的“双赢”格局。

　　当然，实现上述目标，还需创业板根据时代发展趋势，不断深化改革。比如，对企业上市的现行规定中，创业板对发行人设置了两项定量业绩指标供发行申请人选择：第一项指标要求发行人最近两年连续盈利，且累计净利润不少于1000万元，且持续增长；第二项指标要求发行人最近一年盈利，且净利润不少于500万元，最近一年营业收入不少于5000万元，最近两年营业收入增长率均不低于30%。对于部分科技创新型企业而言，这两个上市门槛略显偏高，未来可考虑借鉴科创板的经验，适度降低对企业盈利的要求，为更多具有成长潜力的企业敞开上市大门。

　　证监会近期发布的信息显示，创业板试点注册制等一系列改革正在提上日程。这意味着，未来对创业板拟上市企业的审核也将更多地放权给市场。注册制有利于促进创业板供给侧改革，减少人为的“壳资源”炒作，加速优胜劣汰，推动创业板形成“有进有出、进出有度”的良性循环。

　　2019年10月18日，证监会发布《关于修改〈上市公司重大资产重组管理办法〉的决定》，允许符合国家战略的高新技术产业和战略性新兴产业相关资产在创业板重组上市。并购重组大门的打开，有望吸引更多资本和高新技术产业进入创业板，同时也为那些暂时身处经营困境的创业板已上市企业提供“重生”的机会。

　　回顾十年发展经历，创业板为中国多层次资本市场体系建设贡献了很多鲜活的改革样本。展望未来发展前景，创业板有望在高起点的基础上发挥更大作用，与科创板一起成为中国资本市场国际化、法制化改革的排头兵。

　　□毕舸(财经评论人)

长3.72厘米！德国牙医因给患者拔了这颗牙创世界纪录

电子烟乱象调查：行业野蛮生长 山寨横行质量堪忧

独家先睹！进博会国家展，15个主宾国最想秀些啥？  

山东男婴被埋案疑团重重：孩子被埋5天怎么存活的

小学生戴“头环”防走神？教育部门：责令暂停使用

西班牙表示将接替智利举办联合国气候大会

高校辅导员推旷课罚“集一百个赞”：警示其他学生

医美行业乱象丛生：一针维C包装成美容针卖23万

CBA开赛三大看点值得关注！周琦们能自我救赎吗

黄牛“圈钱”、热情“退潮” 盲盒玩家：我想退坑

进京证新规今起施行：影响百万辆汽车 缓解停车难？

多个城市出台养犬新政 纵犬、虐犬都将面临重罚！

追忆路遥：他有对人的悲悯，写人的尊严、价值

进博会开幕、5G套餐来了 11月有这些大事发生！

地铁通道里的“钢琴家”，是位64岁的保洁员

6块钱卖两根下水管，男子却吃侵权官司 咋回事？

祭祀用品禁用人民币图样，11月新规来了

双皮奶、西米露、龟苓膏…别拦我，我要去广东喝糖水

女大学生患重病体重仅43斤：获各方援助 待专家会诊

多起热点事件中无辜者被误伤 遭遇网络暴力如何维权
