# 390家公司股息率超过3% 诱人高股息赚到手却不容易-中新网

　　对此市场人士认为，高股息率是上市公司吸引长期投资者的重要指标，一般来说，关注一家公司的股息率不仅只看一年，还要看其持续性。此外投资者在操作上也要根据自身情况而采取不同策略。

　　广州日报讯(全媒体记者 杨欣)越来越多的上市公司选择现金分红，派现力度远远超过送股，这被一些股民形容为“简单粗暴，诚意满满”。

　　截至4月30日，沪深两市共有2602家公司公布了2018年度分配方案，分配方案中包含现金分红的有2576家，占比创下历史最高纪录，合计派现金额1.13万亿元。

　　不少投资者对

　　现金红包“非常满意”

　　记者在股民采访中发现，不少投资者对2018年上市公司的现金红包表示“非常满意”。“我买了华宝股份，2018年10派40元(含税)，名副其实的‘土豪’分红方案，那几天一度刷屏，许多亲戚朋友都羡慕我有这只股票。”股民黄小姐告诉记者。

　　股息率(股息与股票价格之间的比率)是反映上市公司派息水平高低最直接的指标。本报全媒体记者以2018年度的每股派现额及当年末收盘价为基准，对上市公司股息率进行统计发现，已公布派现方案公司中，共有390家公司股息率超过3%。其中，兰州民百股息率最高，2018年度公司分配方案为10派16元(含税)，股息率高达28.07%，业绩方面，公司2018年度实现净利润15.84亿元，同比增长1004.41%；其次是方大特钢，公司2018年度实现净利润29.27亿元，同比增长15.26%，分配方案为10派17元(含税)，股息率达17.02%；股息率较高的还有三钢闽光、华宝股份、华联控股等，股息率分别为15.64%、12.87%、10.89%。

　　而在目前的银行定期存款中，一年期存款的最高年利率为2.5%，二年期存款的最高年利率为2.5%。可见，目前上市公司派现水平已经远远超过银行存款利息水平。

　　记者在采访中了解到，高股息率是上市公司吸引长期投资者的重要指标，一般来说，关注一家公司的股息率不仅只看一年，还要看其持续性。有券商统计显示，过去三年股息率均超过一年定存利率的共有148家，其中包括方大特钢、华联控股、旗滨集团和梅花生物等31家股息率连续3年超3%。

　　高股息红包诱人

　　要赚到手却不容易

　　此外，股息率是动态数据，个股后续股价变动对股息率影响较大，投资者应以动态眼光看待，以个股派息预期以及股价变动来综合衡量投资性价比。

　　随着年报披露方案收官，各家上市公司分红派现方案也将进入实施阶段，A股“分红季”到来。

　　不过有部分投资者认为，分红派息这当然是一件好事了，起码能够拿到属于自己的那部分红利。但是有些股票在分红派息前涨势强劲，在分红派息完之后却是股价随之下跌。许多的朋友得到的分红金额确比股票上套的还少。

　　因此，分红派息的股票主要的潜在风险就是分红派息完成后的下杀，这种下杀往往是猝不及防。许多的投资者在分红派息完成后立即被套。

　　不过，有资深市场人士则提出，对于个人投资者来说，最简单的指数化做法，就是购买跟踪红利指数的指数基金。例如，A股中的红利ETF，主要是跟踪上证红利指数；深红利，主要跟踪深红利价格指数。如果一定要自己动手选股，也建议投资者尽可能地建立一个组合而非单一个股，实现分散化效果。

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/shipin/cns-d/2019/05-15/news815756.shtml">大妈主动擦拭地面水渍以防乘客摔倒
