# 猪年股市三连阳，沪指收复2700点-中新网

　　2月13日，A股三大指数全面上涨，在春节长假结束后连续收出三根阳线。截至收盘，上证综指上涨1.84%，报收2721点；深证成指上涨2.01%，报收8171点；创业板指上涨1.91%，报收1357点。两市个股呈现普涨格局，3243只个股上涨，占比达92.66%；仅257只个股下跌。其中，有86只个股收盘涨停，科技股掀涨停潮；当天没有跌停股。

　　盘面上，权重蓝筹股与题材概念股集体爆发，多只“重量级”股票集体大涨，包括中兴通讯、工业富联、中国联通、三六零等。值得注意的是，当日A股成交量明显放大，其中，沪市成交额达2071.25亿元，远高于前一交易日的1567.42亿元。

　　折叠手机利好OLED

　　28只概念股收盘涨停

　　板块方面，OLED概念板块成为当天的绝对热点。该板块在新年开盘后表现强势，多只股票开盘后连续涨停。截至收盘，OLED概念板块大涨6.48%。在73只板块概念股中，涨停股达到28只。其中，京东方A表现最为强势，继2月12日涨停后，于13日继续报收涨停，当日成交额高达50.07亿元。此外，凯盛科技、濮阳惠成、同兴达、智云股份、联得装备、维信诺、彩虹股份、锦富技术、东材科技等个股也实现“两连板”。

　　国金证券认为，折叠手机推出之后，屏幕尺寸直接翻倍甚至3倍，最先受益的供应商当属OLED面板厂商，华为有望成为京东方OLED屏幕最大客户，推动国内OLED面板行业进入发展新阶段。

　　此外，证券板块也强势崛起，当天上涨4.17%。其中，中国银河、华林证券收盘涨停，国金证券、中信建投分别大涨7.19%和6.30%。华创证券研报认为，科创板及注册制试点仍是2019年驱动券商板块重要的主题投资机会。该机构认为，以“三中一华”为代表的龙头券商受益将最为明显。

　　北向资金“买买买”

　　2月份净流入761亿

　　近期，北向资金呈现大举流入态势。新京报记者注意到，今年以来外资买入速度在加快。数据显示，2019年1月份，借道沪深股通的北向资金合计净流入606.88亿元，创互联互通机制设立以来的单月净流入新高。截至2月12日，北向资金今年以来净买入额已达761亿元。随着资本市场对外开放的推进，外资流入A股的规模有望继续提升。

　　值得注意的是，2月28日，MSCI将公告是否将中国大盘A股的纳入因子由原来的5%增加至20%的最终咨询结果。此外，富时罗素纳入中国A股和标普道琼斯纳入部分A股的相关进程也会在年内陆续开启。

　　利好政策陆续推出

　　公募基金持续加仓

　　不仅外资在加快“买买买”，国内公募、私募基金也纷纷提高股票仓位。据银河证券数据，2月12日的仓位测算结果显示，普通股票型基金平均仓位由86.52%提升0.4BP至86.56%，偏股混合型基金平均仓位由77.24%提升0.8BP至77.32%。

　　消息面上，利好股市的政策陆续推出。2月12日，据国家外汇管理局网站消息，央行、国家外汇管理局联合发布《境内上市公司外籍员工参与股权激励资金管理办法》，明确境内上市公司外籍员工参与股权激励所涉资金的管理原则。一是实行登记管理，境内上市公司及其外籍员工可凭业务登记凭证直接在银行办理相关跨境收支、资金划转及汇兑业务，无需事前审批。二是可由外籍员工自主选择参与资金来源。境内上市公司外籍员工参与股权激励所需资金，可以来源于其在境内的合法收入或从境外汇入的资金。

　　前海开源首席经济学家杨德龙认为，开年以来，A股市场开启快速上升模式，上证综指、深证成指均站上半年线，提振了市场人气。投资者做多热情一旦被激发，可能会引发一些场外资金陆续入场，带动市场重心不断上移。

　　杨德龙认为，2019年是一轮慢牛、长牛行情的起点，也是A股“黄金十年”的第一年；建议投资者积极配置优质个股来获取这轮牛市的收益。现在大盘已经完成探底过程，从左侧进入到右侧，目前可以说是右侧建仓的最佳时机。

　　恒泰证券认为，短期各大指数在半年线附近或有震荡回踩，但短期均线多头排列为指数提供重要支撑。在政策面积极友好的背景下，短期波动无碍震荡修复的大趋势。当前阶段，坚守高景气行业的细分龙头为上。策略上，可留意5G、新能源（光伏、风电）、区域、军工等板块。

　　新京报记者 王全浩
