# 兴业银行发挥集团综合化优势助力延边脱贫“奔小康”-中新网

　　延边州安图县松江镇乡镇干部、村镇电商负责人及农业经营主体、民营企业负责人等共计三百多人通过现场和视频形式参加了此次培训。兴业银行与兴业期货的工作人员围绕“期货+保险”业务、期货功能与常用模式、电商扶贫、支持政策等内容为与会者深入浅出地详细讲解，现场互动交流气氛热烈。期间，兴业期货相关负责人还与安图县政府、和龙市政府及中国人民财产保险公司就当地大宗商品“期货+保险”业务以及电商平台扶贫进行了深入交流。

　　延边朝鲜族自治州作为欠发达的边疆民族地区，也是吉林省脱贫攻坚主战场之一。近年来， 围绕我国2020年脱贫总体目标，兴业银行集团联动，主动参与延边州“四点双享两救助一优先”和“一张网”兜底扶贫保障机制，积极发挥自身差异化经营优势，因地制宜，“输血”“造血”并举，配合延边州政府打好脱贫攻坚战役，并由兴业期货与该行长春分行对口支援安图县、和龙市两个国家级贫困县的精准脱贫工作。

　　在安图县，今年3月，兴业期货联合中国人民财产保险公司吉林省分公司，正式落地公司首单大豆和玉米“期货+保险”项目试点，由兴业期货出资投保，为安图县松江镇的重点农户提供大豆和玉米的价格保障，有效帮助农户避免因作物价格下跌导致预期经营利润落空的情况。

　　在和龙市，截至2019年4月28日40个贫困村全部退出贫困序列，6926户12435人实现减贫。经过三年脱贫攻坚，和龙市正式退出贫困县序列。8月23日，当地政府将写着“金融支持伸援手 助力脱贫暖民心”的牌匾授予兴业银行长春分行，对兴业银行在和龙市实现脱贫摘帽中作出的积极贡献表示感谢。

　　特别值得一提的是，在扶贫过程中，兴业银行了解到和龙市贫困群体中因病、因残致贫的人口占84.7%，自主脱贫能力较弱，解决他们的养老保障是当务之急。为此兴业银行专门创设了“个人精准扶贫养老保险参保缴费贷款”，经过四个月的连续奋战，兴业银行长春分行于2018年9月29日完成了5522笔、4.2亿元的贷款全部放款工作。这一贷款专门面向和龙市建档立卡贫困人口中的适配人员，每个人获得的贷款额度可以覆盖其个人应缴纳的基本养老保险费的全额，且贷款利率按基准利率下浮40%执行，单笔贷款期限最长可达15年，大大减轻了扶贫对象目前的开支负担，切实解决了困扰贫困农户的养老保障问题。

　　脱贫不脱帮扶。据悉，兴业银行长春分行目前正与和龙市开展全方位合作，以“商行+投行”为抓手，利用自身专业与渠道优势，积极推进和龙市重点产业基础设施建设，帮助和龙辖内企业做大做强，形成从“输血”到“造血”的金融扶贫长效机制。

　　金融扶贫，电商随行。2019年兴业银行以自有电商平台——兴业商城为载体，挂钩扶贫点农产品，搭建“兴公益”系列好物专区，旨在提升扶贫地区产品品牌，通过线上线下扩大产品销路，助力贫困地区百姓脱贫致富。兴业银行将依托线下网点、手机银行线上流量，把有机大米、食药用菌等当地优质农副产品逐步推向市场，通过持续不断地“造血”，助力更多贫困群众迈上“小康路”。

北方人天天挂嘴边却不会写的26个字，你认识几个？

6G是什么？网友畅想：眼一闭一睁，欠话费了

中国科幻最高奖揭晓 《机器之门》获最佳长篇小说奖

西安“喝风辟谷”公司停业 双创补贴资格被取消

央行发行首枚异形纪念币 有人6点就到银行排队

“烧脑”甲骨文小游戏玩坏网友 古人为何喜欢占卜？

周末观赛指南 | 中超进入冲刺 穆里尼奥热刺首秀

瘦成半个自己！英国女孩借助电子游戏减肥63公斤

施舍几枚硬币罚100欧元？法男子因施舍乞丐被罚

污水井中来回爬行400余米 男子只身救起6岁儿童获赞

震撼美！这幅密西西比河的另类时光地图，宛如沙画

数学老师用“函数曲线”绘出美图 学生舍不得擦

拍照打卡代替静心阅读 网红书店“毁掉”多少人？

大唐不夜城“真人不倒翁”表演走红 动作惊险轻盈

90后入殓师的日常：不参加婚喜寿宴 不递名片不握手

37枚农民工红手印的追问：四年了谁在拖欠我工钱？

2020年拼假攻略：你可以凑出两个“13天”假期

暗藏假鞋、被掉包风险…90后玩“改鞋”小心有坑

580多万枚15分钟被抢光！央行首枚异形纪念币太火爆

你手里的垃圾被看上了！这个行业平均每天新开23家公司
