# 贝多广：普惠金融非“慈善” 实现可持续发展需商业化-中新网

　　当日，以“长三角一体化：金融、科技、产业的新使命”为主题的第三届(2019)钱塘江论坛在浙江杭州举行。在论坛平行峰会——“数字普惠金融助力长三角一体化发展”普惠金融峰会上，贝多广以《长三角一体化中的数字普惠金融》为题发表演讲。

　　他分析指出，目前来看，长三角地区一方面科技发展领先全国，另一方面集聚大量金融机构，能够较好满足资金需求，此外也是中国民营经济，特别是中小微企业最活跃的地区之一，创业创新频繁。“从全国看，长三角地区在发展普惠金融，尤其是数字普惠金融方面最有优势和潜力，最有可能性。”

　　同时，结合中国普惠金融发展历程与现状，贝多广亦从政府引导、市场主导，以及普惠金融的对象等角度，对参与普惠金融发展建设的各方提出自己的观点。

　　“在发展普惠金融方面，中国虽然是一个‘后进者’，但却实现了‘弯道超车’——中国的普惠金融‘一下子’就进入数字化，通过拥抱金融科技，采取更新颖的手段，实现‘后来者居上’。”据贝多广观察，过去，从事普惠金融的金融机构以中小银行为主，如今几乎所有银行都成立中小企业业务部等类似机构，参与普惠金融。“可以说近年来普惠金融的快速发展积极地推进了民营经济的发展，推进了中小微企业的发展。”

　　普惠金融在中国快速发展过程中，也不可避免出现一些困扰。

　　“发展普惠金融，政府引导、市场主导的原则非常关键。据我观察，现在政府引导已经比较全面，但在市场主导方面还‘参差不齐’。比如金融科技数字化方面，个别传统金融机构还有点像‘完成任务’。”贝多广指出，之所以一开始市场没有做普惠金融，是因为其成本高、风险大，市场机构缺乏积极性，导致“市场缺陷”现象出现。

　　在贝多广看来，不应将普惠金融理解为“做公益”。实现真正的可持续发展，政府与市场都应承担相应工作。“政府需予以引导，建立完善完备的征信系统与配套措施，修好‘路’这一基础设施，创造良好的条件后自然会吸引金融机构；市场机构也应该树立发展普惠金融的主动意识，提升利用金融科技、数字化手段的能力与效果。”

　　他举例提出，普惠金融不仅是信贷，也包括保险等各类产品。目前来看，普惠金融的保险类产品在提升覆盖率方面仍有很大空间。“金融服务跟上去以后，能够很大程度上推动长三角地区的经济发展。”

　　普惠金融实现良性发展，需要“两只手”才能出现“掌声”，这不仅用于描述政府引导与市场主导的关系，还可用于描述普惠金融机构与普惠金融的对象之间的关系。

　　贝多广认为，以长三角地区为例，众多中小微企业也应该提升自身金融能力，在企业发展的不同周期寻求资本市场的不同融资渠道。

　　“老百姓也应该提升自身的‘金融健康’意识，就像人需要在乎自己的血脂等健康指标一样，‘大鱼大肉’并不一定好，会对身体形成危险——金融也是这样，借债越多，或在投资时追求超出平常的投资回报率，都具有一定的风险。”贝多广说。

　　据悉，普惠金融峰会是第三届(2019)钱塘江论坛的组成部分，由中国新闻社浙江分社、浙江省金融业发展促进会主办，中国新闻周刊、中新经纬协办，浙江中国五金城集团股份有限公司支持。(完)

不只买买买！女球迷如何度过双11？

奇迹！23周超早产双胞胎 出生时体重不足半斤

为缓解考生焦虑 荷兰大学推奇葩“坟墓冥想”项目

致命病毒侵袭海洋哺乳动物 原因或是冰川融化？

淘到宝！英国男子1英镑购入乾隆花瓶、48万英镑卖出

全球最老夫妇年龄合计211岁 将迎结婚80周年纪念日

关注空巢老人：“被遗忘的单向线”不该被遗忘

八连冠！乒乓球世界杯团体赛：中国男团3:1韩国

一只700万？杰克逊首次表演太空步所穿袜子要拍卖了

ATP年终总决赛或成分割线 95后接过三巨头的枪？

中国桂林洞穴遗址考古研究中心打造科研合作交流平台

纪录片《人生一串》为何能火？ 

这位建筑工人跳了支“舞”，治愈百万网友

2个月增重十斤 90后姐妹花争相捐肝救母

伫立近30年成著名地标，“华尔街铜牛”要搬家了

剖腹弃尸、被囚失明 水中“微笑精灵”谁守护？

何君尧遇刺嫌疑人被控谋杀 不得保释明年2月再审

64岁费玉清正式退出歌坛：各位朋友，珍重再见

滴滴顺风车“复活”后的34小时：质疑不断 前路漫漫

2019年第三季度世界华文传媒新媒体影响力榜单
