# A股神操作：零元拿下实控权-中新网

　　瓜子二手车创始人通过委托表决权方式成为软控股份实控人

　　你没看错，有人花0元，就拿下了软控股份（002073）的实际控制人地位。而买家是你天天在广告里看到的，喊着“没有中间商赚差价”的瓜子二手车创始人杨浩涌。软控股份对此反应平淡，昨天收盘，该股股价下跌2.15%，报6.38元。

　　零元拿下软控股份实控权

　　8月9日，软控股份控股股东、实际控制人袁仲雪与青岛西湾软件签署了《表决权委托协议》，袁仲雪将其所持有的公司的股票1.45亿股（占公司总股本的15.56%）表决权委托给西湾软件行使。本次表决权委托完成后，西湾软件拥有公司表决权的股份占公司总股本的15.56%，公司的实控人将变更为李兆年及杨浩涌。

　　软控股份家底殷实。公告显示，公司市值截至8月12日午间收盘时接近60亿元。

　　与常见的“协议转让+委托表决权”方式控股上市公司不同，李兆年和杨浩涌全部通过委托表决权方式获得软控股份控制权，从而使得这笔交易不涉及交易对价。意即“0元拿下实控权”。

　　双方签署的表决权委托协议生效之日起至袁仲雪持有软控股份的股票比例降低至6%之日，但最长不超过18个月。西湾软件对袁仲雪拟减持股份在同等条件下享有优先购买权。

　　委托期限内，袁仲雪不得单方解除或撤销协议项下的表决权委托；未经西湾软件事先书面同意，不得对表决权委托对应的股份进行任何形式的减持或设定质押等担保义务。

　　从目前已确定的交易安排来看，西湾软件计划未来6个月内通过大宗交易方式受让袁仲雪持有的软控股份不超过2%的股权。

　　瓜子二手车创始人浮出水面

　　披露的信息显示，公司新的实控人李兆年与杨浩涌为翁婿关系，杨浩涌为李兆年女儿的配偶，双方为一致行动人。

　　公告显示，杨浩涌曾任赶集网总裁，现任车好多旧机动车经纪（北京）有限公司执行董事、山行创业投资（天津）合伙企业（有限合伙）创始合伙人、瓜子有限公司董事，青岛西湾不大企业管理有限公司监事、青岛西湾不大软件服务有限公司董事。

　　从媒体公开报道来看，杨浩涌身份为车好多集团CEO、瓜子二手车与毛豆新车创始人。

　　公开信息显示，2015年11月，瓜子由58赶集集团旗下的项目拆分而成，2017年10月，瓜子二手车升级为车好多集团，实行瓜子二手车直卖网和毛豆新车网双品牌运行，为用户提供新车、二手车交易服务、售后维修保养等全产业链服务。创立之初，以杨浩涌为核心的管理团队持有瓜子二手车54%的股份，58同城则保留了瓜子46%的股权。

　　瓜子官网信息显示，2016年3月，瓜子二手车宣布获得2.045亿美元A轮融资，此后每年都获融资。据瓜子二手车方面给出的消息显示，最新D轮融资完成后，车好多估值超过了90亿美元，累计获得发展资金38亿美元，居国内汽车消费服务平台之首。

　　接盘者早已潜伏

　　权益变动报告书显示，李兆年与杨浩涌二者分别持有青岛西湾不大企业管理有限公司（西湾不大）80%和20%股权，西湾不大和鲁道夫·沙尔平分别持有西湾软件75%和25%股权。李兆年和杨浩涌通过西湾软件实现对软控股份的控制。

　　事实上，鲁道夫·沙尔平和李兆年都早已出现在软控股份。现任软控股份董事的鲁道夫·沙尔平为德国籍，曾担任过鲁道夫沙尔平战略咨询顾问有限公司（RSBK）董事长。2019年5月公司董事会换届后继续担任公司董事。李兆年是2019年2月22日补选为公司监事，并在3月11日的临时股东会上获得通过。随后公司监事会换届，李兆年被提名为下一届监事人选，但因个人原因申请退出选举。

　　此次意欲从软控股份抽身的袁仲雪，去年6月25日已辞去了软控股份董事长、董事等职务，随后在9月当选为赛轮股份董事长。袁仲雪从软控股份辞职后，软控股份董事会重组，资本大佬何宁、范卿午和前德国政要鲁道夫·沙尔平进入公司董事会。

　　何宁曾担任中国证券市场研究设计中心（联办）基金管理部副主任、美林集团北京代表处首席代表兼副总裁等职务。范卿午则曾就职于华夏证券、中国证券市场研究设计中心，参与中国最早的投资基金的管理。此后还曾担任中国电子信息产业集团公司投资银行部总经理，集团公司总经济师等职务。

　　据中国证券报

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
