# 北京银保监局：未叫停房地产信托业务-中新网

　　光大信托辟谣“暂停房地产类项目募集”实为优化结构 地产信托规模快速上涨受高度关注

　　7月11日下午，关于光大信托“紧急叫停所有房地产类项目募集”的传言快速传播，引起广泛关注。随后有消息称，除了光大信托，国投泰康信托也暂停了此类项目。还有报道称，这次“紧急叫停”主要针对北京辖区的信托公司。然而，接近北京银保监局的业内人士告诉北京青年报记者，北京银保监局最近并没有叫停房地产信托，北京地区对房地产信托业务的监管也是按照统一要求进行，并无特别之处。

　　光大信托辟谣暂停房地产信托

　　此前市场消息显示，光大信托发布紧急通知称，截至昨日12点，暂停所有房地产类项目募集(包括直销和代销)，12点后已募集的此类项目全部退款。国投泰康信托也暂停了此类项目，已经打款的项目全部退款，暂停预登记，房地产类信托项目都暂停。

　　光大信托有关人士随后对市场传言进行了辟谣。光大信托按监管要求，对房地产项目进行余额管控，优化结构，平滑运作。光大信托坚持房住不炒，重点支持与政策导向一致的住房保障项目。

　　房地产信托监管趋严

　　不论部分信托公司是否自己叫停房地产信托项目，房地产信托业务的监管日趋严格却是不争的事实。

　　5月17日，银保监会发布《关于开展“巩固治乱象成果 促进合规建设”工作的通知》(23号文)时，就强调不得向“四证”不全、开发商或其控股股东资质不达标、资本金未足额到位的房地产开发项目直接提供融资。

　　针对近期部分房地产信托业务增速过快、增量过大的信托公司，银保监会近日开展了约谈警示，要求这些信托公司控制业务增速，提高风险管控水平。

　　有消息称，这次至少有10家信托公司被约谈或警示。各家公司收到的监管要求不尽相同，有的要求“自觉控制地产信托业务规模”，有的要求“三季度末地产信托业务规模不得超过二季度末”，甚至有个别公司要求“全面暂停地产信托业务”。

　　有信托业内资深人士表示，自己所在公司各项目运转正常。该人士认为，现在市场各种有关房地产信托的传言，其实都不是一刀切的政策，都是针对少数在风险防控上存在隐患的公司和项目，合规的信托项目并不受什么影响。

　　财经观察

　　房地产信托市场有望降温 窗口指导将常态化

　　房地产信托受到监管层高度关注的主要原因应该是地产信托规模的快速上涨。普益标准数据显示，2019年上半年，投向房地产领域信托产品共计发行2954款，占比39.43%，募集规模达到4531.94亿元。

　　中原地产首席分析师张大伟分析指出，信托资金宽松，是2019年土地市场二季度活跃的主要原因之一，信托资金投向房地产比例扩大，新增信托逐渐向房地产集中。截至2019年一季度末，全国68家信托公司受托资产规模为22.54万亿元，相较于2018年四季度末，投向基础产业与房地产领域的信托资金占比有所上升。数据显示，二季度信托资金加快进入房地产行业。

　　张大伟同时表示，信托依然是房地产企业资金的主要来源之一。规范是趋势，但不可能一刀切。虽然信托融资占房地产开发融资资金来源比例不高，但对房地产信托监管政策的加码肯定会一定程度上影响房地产企业的融资渠道，房地产企业融资收紧预期增加。

　　普益标准研究员龙燕也认为，近期房地产信托规模和数量的变化，释放出行业继续加大房地产投资的信号，而监管层及时的窗口指导对信托融资做出了一定的调整。在一系列监管措施下，过热的房地产信托市场有望降温，银保监会对信托公司的窗口指导也将常态化，有助于促使信托公司回归业务本源、加强主动管理能力，转型发展房地产信托业务，探索开展真实股权投资业务。

　　文/本报记者  程婕

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
