# 透析12名股份行行长身份背景：8人曾任职国有大行-中新网

　　每年三四月的年报季，银行高管们的薪酬都会成为市场关注的焦点。

　　根据已披露的上市银行的年报，银行高管之间的薪酬差别非常大。通常来说，股份行、中小银行的行长们薪酬要高于国有大行。举例来看，浙商银行行长徐仁艳的税前合计总薪酬最高为555.16万元，而“宇宙行”工商银行行长谷澍的年薪为67.29万元。国有大行董事长行长受“限薪令”规定，无法拿到高薪酬，而股份行行长多为市场化选聘，激励机制更加灵活。那么目前在任的12家股份行的行长都是从哪里来的呢？

　　

　　今年以来，有两家股份行更换了行长。

　　2019年2月26日，中信银行公告称，孙德顺因年龄原因不再担任行长职务，方合英接任。

　　这不是近一年内股份行行长的唯一变动。2018年4月18日，浙商银行公告称，刘晓春因工作变动辞任行长职务，徐仁艳接任。

　　孙德顺出生于1958年，此前曾在央行工作三年，后在工行工作将近20年，2005年起担任交通银行北京市分行党委书记、行长。后来他加入中信银行，历任副行长、常务副行长等职。2016年起担任中信银行行长。此次他年满60，属于到龄退休。

　　刘晓春出生于1959年，在农行系统工作多年，曾在中国农业银行浙江省分行金融研究所、国际业务部、营业部等多个部门工作，后担任中国农业银行总行国际业务部副总经理、浙江省分行副行长、香港分行总经理等职。2014年7月担任浙商银行行长。现任上海新金融研究院副院长，上海金融数字化研究中心主任。

　　

　　与前述两名离任的前行长相似，目前在职的12名股份行行长中，有8名具有国有大行的工作经验(此处定义为长达一年以上)。有多名担任过国有大行的省(直辖市)分行行长一职。

　　

　　具有建行工作经历的不只田惠宇。

　　

　　王锡峰的工作经历没有离开过山东。他的公开信息比较少，据可查的公开信息显示，他曾在中行日照分行、济南分行担任过副行长。2016年2月起，王锡峰开始担任中行山东省分行党委书记、行长，他接替的正是陶以平原来的职务。2017年11月28日，原恒丰银行董事长蔡国华涉嫌严重违纪违法后，王锡峰临危受命，接任行长一职。

　　而

　　12名股份行行长中唯一的“70”是

　　

　　民生银行行长郑万春曾在工行担任海南省分行行长助理兼营业部总经理、总行工商信贷部副总经理等职。此后他去往华融资产管理公司、长城资产管理公司工作过近8年(详见下文)，2013年10月回到工行，担任副行长。2015年11月，郑万春从工行副行长一职上去往民生银行担任行长。

　　平安银行行长胡跃飞， 曾于1986年8月至1989年12月在中国工商银行湖南省分行工作，1988年起任工行湖南省分行人事处副科长。1990年1月他进入深圳发展银行。此后一直留在深圳发展银行。

　　

　　相比从国有大行跳槽或者调任，也有不少股份行倾向于内部提拔。浦发、平安、中信和浙商银行目前的行长都是内部培养，在本行工作过相当长的时间，占到总人数的三分之一。

　　

　　

　　

　　

　　

　　即便不是国有大行“输血”或者股份行内部培养，股份行行长也多在重要金融机构担任重要职位，比如在央行工作过的行长就有3名。

　　

　　张健华1989年进入中国人民银行工作，曾任中国人民银行非银行金融机构监管司财务租赁公司监管处副处长、处长、监管三处处长、研究局财政税收研究处处长、金融稳定局副局长等职。2008年任中国人民银行研究局局长；2012年他调任中国人民银行杭州中心支行党委书记、行长兼国家外汇管理局浙江省分局局长；直到2015年离开央行，他在央行工作了26年。2015年到2017年他担任北京农村商业银行行长；2017年任华夏银行行长。

　　而徐仁艳的任职经历集中在浙江。具体来看，自1985年8月开始，徐仁艳就在中国人民银行浙江省分行会计处工作。直到1996年8月，七年的时间里他先后担任会计处财务科副科长、科长、会计处副处长等职。1999年1月，徐仁艳调任中国人民银行杭州中心支行，担任会计财务处副处长、处长等职。2002年4月，时年36岁的徐仁艳被任命为中国人民银行杭州中心支行党委委员、副行长。

　　

　　

　　

　　澎湃新闻记者 郭钰

:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/gj/shipin/2019/04-17/news812062.shtml">埃及发现4400年前古墓 壁画铭文鲜艳完整
