# 2000亿资金候场 科创板更需要“冷静的热情”-中新网

　　中国证监会主席易会满表示，下一步，证监会将会同市场有关各方，扎实细致深入地做好上市前的各项准备工作，推动科创板平稳开市、稳健运行。

　　6月14日，首批两家公司获得科创板注册；6月15日，已经过三轮全网测试的相关券商完成科创板技术通关测试。

　　虽然正式“开门迎客”还需等待，但科创板开市交易已箭在弦上。

　　

　　科创板是我国首个实行注册制的场内市场，是以市场化金融手段支持科技创新战略的重要举措，它将承担着服务实体经济、服务新型业态、深化资本市场改革的重要使命。

　　但如上海市委书记李强在2019陆家嘴论坛上所说，科创板不是简单地增加一个板块，而是架起一条金融资本与科创要素的通道，促进金融中心和科创中心建设的联动发展。

　　易会满表示，设立科创板并试点注册制，是全面深化资本市场改革的重要突破口。

　　一方面，通过改革增强资本市场对科创企业的包容性，允许未盈利企业、同股不同权企业、红筹企业发行上市，进一步畅通科技、资本和实体经济的循环机制，加速科技成果向现实生产力转化，引领经济发展向创新驱动转型。

　　与此同时，科创板从中国的国情和发展阶段出发，借鉴成熟市场经验，在发行上市、保荐承销、市场化定价、交易、退市等方面进行制度改革的先试先行，并及时总结评估，形成可复制可推广的经验。

　　易会满在科创板开板仪式上表示，证监会将会同各方坚持以增量改革带动存量改革，充分发挥科创板的改革试验田作用，形成可复制可推广的经验，以此带动资本市场的全面深化改革，努力打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场。

　　最近一段时间，尽管受各种因素影响，我国资本市场面临的外部不确定性有所增大。但易会满表示，我国完全有信心、有能力，也有足够的工具储备应对各种复杂局面的挑战，坚定推进资本市场对外开放。

　　他强调，在加强与各国监管同行和国际组织的通力协作，联手防范应对各类风险和开放进程中，将不断完善风险监测预警机制，做好输入性风险的防范应对预案，切实维护跨境投融资活动的正常秩序，守住不发生系统性金融风险的底线。

　　

　　全民翘首以待科创板，希望中国高科技公司带动一波新行情，但对投资者而言，科创板的创新之举也意味着新的挑战。

　　易会满提醒各市场参与方特别是投资者，要关注研判科创板上市初期带来的新变化。在试点初期，科创板的制度创新还有待在实践中进一步检验和逐步磨合，可能引发一些市场风险。

　　作为创新机制的设计，科创板采用宽进严出的注册制，这种发行方式的改变意味着，可能出现不少退市的股票，退市“出口”将更加常态化。

　　市场化定价与现有IPO定价机制有本质区别，企业高估值发行的现象可能会增多，而开板初期市场供求不平衡，加之新的交易机制需要适应，不排除出现短期炒作、涨跌幅较大的情形。

　　科创企业的技术迭代快，投入周期长、不确定性大等特点，需要投资者理性研判，更加关注信息披露。

　　易会满认为，对上述问题和可能带来的风险，证监会在制度设计时，已尽最大可能予以评估完善，并做好相应预案。同时证监会将坚持边试点、边总结、边完善的原则，持续优化各项制度安排。

　　中粤联合投资创始人罗浩元对科技日报记者说：“科创板释放的积极信号对专业机构而言是场盛宴，但对于个人投资者，挑战远大于机遇，一系列制度上的创新，使得科创板的操作难度远高于主板、中小板及创业板。个人投资者需要做出投资理念上的改变，学会寻找专业的投资机构帮忙。”

　　易会满表示，设立科创板并试点注册制是一个全新的探索，在这个过程中，可能会遇到各种各样的困难和挑战，希望各方对科创板多一份理解、多一点包容，既保持热情，又保持理性冷静，共同应对可能出现的各种问题，共同遵循资本市场内在规律，共同把科创板建设好、发展好。

　　

　　相比中小板历时一年半，创业板花费近11年，科创板从提出设立到政策落地到开板只用了220天，科创板及试点注册制高效的进展让市场充满期待。

　　据了解，在“速度”创新的同时，监管层“质量”把关严格，申请科创板上市的企业，需要通过问询和答复的方式，以获得发审机构以及市场的认可。经历全程公开的全市场审核，企业及其相关方需要进行必要的尽职调查，及时、逐项回复审核问询，问询与回复需要及时向市场公示。

　　数据显示，截至6月13日，科创板已有123家企业获得受理，9家过会，其中2家企业拿到了IPO注册批文，其余7家正等待证监会的正式批文。上海证券交易所理事长黄红元透露，未来两个月内将看到首批企业在科创板上市交易。

　　虽然在上市条件和审核制度、交易规则上有不少差异，但科创板在很多方面都和纳斯达克有相似之处。据相关机构测算，将有超过2000亿资金等待进入科创板。

　　从上市条件和审核制度看，纳斯达克和科创板均采用多套标准衡量申请上市的公司，都将宽进严出的注册制作为审核制度。

　　从面向对象的角度看，纳斯达克以高新技术行业为主，而根据科创板《实施意见》，申报公司需来自六大高新技术领域才能进门，包括：新一代信息技术领域、高端装备领域、新材料领域、新能源领域、节能环保领域、生物医药领域以及其他符合科创板上市定位的领域。

　　当美国技术密集型产业蓬勃发展时，许多有融资需求的高新技术企业却被资本市场拒之门外，纳斯达克应运而生，为一大批创业正酣的高新技术中小企业提供了重要助力。

　　“中国的科创企业同样藏龙卧虎，科创板放宽了主板及创业板对企业盈利等硬性要求，对那些尚未进入成熟期但具有成长潜力，且需要不断融资的科技型企业是巨大的扶持。”罗浩元说，“科创板的设立也好，注册制的推行也罢，都是为了给创新企业提供更好的市场环境，当融资不再成为他们发展的绊脚石，中国的科创企业将成为驱动中国创新经济的重要力量。”

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/06-19/news820293.shtml">男孩回家无钥匙攀爬3楼被困窗台
