# 助力数字福建——链人A轮战略融资3000万美金-中新网

　　2019年8月11日，“2019链人数字生态战略新闻发布会”在中国福州隆重举行，这不仅是链人的再一次完美蜕变，同时也开创了福建数字经济的新纪元。长期聚焦区块链技术、成功实现通证经济赋能实体经济的链人携全新形态的商业生态模式强势入驻，将成为建设数字福建强有力的推手，持续推进数字福建发展的深度和广度。

　　

　　

　　长期以来，科技变革及产业革命都深刻地改变着社会和生活。近些年来，数字经济的蓬勃发展更是开辟了一个全新的时代，包括互联网、大数据、人工智能、云计算、5G和区块链技术等在内的新一代信息技术的不断革新都推动了数字经济的发展。

　　2019年5月，网信办发布《数字中国建设发展报告》显示，2018年我国数字经济规模达31.3万亿元，占GDP比重达34.8%，可见数字经济已然成为拉动经济增长、加速社会经济转型升级的重要驱动力。

　　而区块链技术作为数字经济的重要组成部分越来越受关注，今年以来，随着各地区块链应用的逐步发展，23个省级行政区发布了106则区块链扶持相关的政策信息。有了政策加持，深入发展区块链技术、夯实区块链应用落地成为了各地区、行业发展的重头戏。

　　在数字经济高速发展的大环境下，福州市于今年5月颁布了加快区块链产业发展的三条措施，为区块链行业从业者创造了更广阔的平台。而链人作为数字经济的践行者，从整体战略布局出发，基于自身精耕许久的区块链技术及全新的通证经济发展模式，将会成为福州数字经济发展的里程碑，也将会为福建带来全新的经济腾飞。

　　

　　

　　在崭新的数字经济大环境下，机遇与挑战并存。在过去的一年中，链人坚守初心、砥砺前行，以打造更好的价值回归用户的模式为出发点，在已有的商业生态闭环上不断思考、不断创新，得到了业内的高度认可，并于近期成功获得了3000万美金的A轮战略融资。

　　充分把握时代的脉动，传统互联网模式正在向价值互联网迈进。链人秉持“让价值回归用户”的初心，创造性地实现了通证经济与实体经济的完美结合，使企业和用户所得价值最大化，开创了业内一个全新的、可持续的产业生态闭环。

　　其中，链人创造性地将通证经济与数字经济时代新型产物——“直播”、“短视频”相结合，于近期推出了全新的集趣味与收益为一体的直播+电商平台，颠覆传统模式，让所有的参与者都能在生态中获得价值肯定。

　　“2019链人数字生态战略新闻发布会”集结了链人近一年来的区块链研究与技术成果——加速福州区块链商业落地的速度，为传统行业领域的区块链改造升级提供新的方向，引导理论逐步走向实践。链人将借助区块链技术和经济手段，通过创建通证经济新应用，打造基于通证经济的产业生态的实际运作，将会对包括数字内容、共享经济、新零售、资产通证化等产业在内的众多领域产生重大变革和影响。

　　

　　

　　作为福建数字化建设先试先行的窗口，“数字福州”成绩斐然——电子政务发展水平位居全国前列，是全国唯一的“互联网+政务服务”综合试点城市，城市信用排名全国第七，城市基本公共服务满意度进入全国前十。

　　虽然福州在“互联网+政务”方面颇有建树，但此次链人还将给政府创新带来全新机遇和挑战：不断推动政府角色转换和职能转变，更好地推动数字经济的发展。

　　此外，链人还将全方位推进福州经济发展：针对福州实体经济成本高、利润薄、销路窄的问题，链人通过自身完美的生态闭环，能够很好地提高交易效率，令企业创收。此外，目前中小企业普遍存在的“融资难、融资贵、融资慢”的问题，在链人的生态下也能得到更好地解决，能有效降低全行业创业风险，提高资本活力。

　　“2019链人数字生态战略新闻发布会”不仅是一场技术的分享交流，更是可行方法和措施的提出和实行。站在数字时代的入口，如何全面应用区块链等相关科技赋能更多领域，促进新一代信息技术与经济社会各领域深度融合，正在成为重要课题，而链人正在迎难而上，加快相关应用落地，助力更好地建设数字福建，也为建设数字中国出一份力！

　　在未来，相信链人携手福建，在金融、科技、媒体等应用场景广泛结合，造福更多的用户、迎接更好的数字福建、更成就一个全新的、更强大的链人。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
