# 收益率创26个月新低 银行理财风光不再-中新网

　　

　　经济日报·中国经济网记者 钱箐旎

　　2019年4月份银行理财平均预期收益率跌至4.26%，创26个月最低，短期内银行理财收益率仍将继续保持低位。当前，市场流动性持续宽松，利率持续走低，加之产品转型压力，银行理财收益率走高的可能性不大

　　“传统预期收益型理财产品的收益率(年化，下同)基本都在3%左右，比我家房贷利率还低；净值型产品的收益率有高点的，但都显示售罄，剩下的收益也跟预期收益型差不多。”打开某国有大型商业银行手机银行APP，刚成为二宝妈妈的刘女士想买点银行理财产品，但选来选去也迟迟下不了手。

　　事实上，银行理财产品的收益率已持续下降较长时间。融360大数据研究院数据监测显示，2019年4月份银行理财平均预期收益率跌至4.26%，环比下降5BP，基本和2017年3月份的银行理财预期收益率持平，创26个月最低值。

　　资金宽松拉低收益率

　　除了银行理财产品收益率下跌，产品发行量也缩减了。数据显示，2019年4月份银行理财产品共发行10290只，环比减少1.16%，同比减少5.15%。但相比之前同比20%以上的规模降速，4月份银行理财发行量降速放缓。“随着监管政策的逐渐清晰，银行理财规模和发行量逐渐趋于稳定，大幅下降趋势有所缓解。”融360大数据研究院理财分析师杨慧敏表示。

　　尽管有所缓解，但在不少业内人士看来，目前银行理财还处在转型期，规模难以实现高增长，受此影响，银行理财产品的收益率也难以增长。

　　“最近一年来银行理财总体预期收益率持续下滑，主要原因有二。”普益标准研究员余新月告诉经济日报记者，“一是资管新规颁布以来，理财产品非标投资受限，随着原有较高收益的存量资产到期，一定程度上影响了总体预期收益率；二是受前期央行宽松货币政策影响，市场流动性处于合理充裕状态，带来银行资金面宽松和货币市场利率不断下跌，从而导致理财收益出现下滑。”

　　目前投资者普遍关心的一个问题就是“银行理财收益率会不会跌破4%？”

　　对此，余新月表示，“封闭式预期收益型人民币理财产品平均收益率预计短期不会跌破4%。由于目前银行体系内流动性总量总体稳定偏宽松，经济基本面指标呈现好转，央行在降准降息方面持谨慎态度，银行理财平均收益率近期大幅下滑可能性不大”。

　　从发行银行来看，统计数据显示，全国性股份制商业银行的平均预期收益率最高，为4.57%；其次为外资银行，为4.49%。国内其他银行的平均预期收益率环比降幅最大，较3月份下降56个BP(基点)，主要为农村信用社。

　　银行间竞争加剧

　　2018年上市银行年报数据显示，大多数银行的理财业务收入出现大幅下降，降幅最高的是无锡银行，下降了82.59%。仅贵阳银行、青岛银行和苏农银行的理财业务收入同比2017年出现上升。披露相关数据的31家上市银行中有28家银行的理财业务收入下滑，占比超90%。

　　融360大数据研究院认为，2018年理财业务收入大幅缩水，主要原因在于银行理财收入模式的变化。原有银行理财除了收取管理费，最主要的收入来源是利差。由于之前非标投资的收益较高，利差收入可观。但在资管新规之后，要求银行理财作为非保本资管产品，要“回归本源”，所以理财业务收入只剩下管理费和手续费等中间收入，导致理财业务收入下降。

　　“当前非保本理财主要以投资债券为主，债券利率的下行会影响理财收益率。同时也进一步加剧了各家银行对符合新规的高收益资产的争夺，竞争激烈。所以银行理财如何平衡收益与风险是未来银行理财转型遇到的主要挑战。”杨慧敏说。

　　除了争夺高收益资产，银行也采取了拉长产品期限的方式。《中国银行业理财市场报告(2018年)》中提到，2018年，新发行封闭式非保本理财产品加权平均期限为161天，同比增加约20天。“封闭式产品长期化，一是在严监管下产品规范管理的基本要求，二是银行为提高产品收益而拉长产品期限的一种策略。”余新月表示。

　　余新月进一步解释，资管新规要求“封闭式资产管理产品期限不得低于90天，产品直接或者间接投资于非标类资产的，非标资产的终止日不得晚于封闭式资产管理产品的到期日”。在新规背景下，90天以下的短期封闭式产品退出历史舞台；同时，银行有投资于非标资产以增厚产品收益的需求，为防范期限错配，对接此类资产的产品期限普遍拉长，以适应资产到期日。

　　净值型产品表现亮眼

　　相比传统预期收益型产品，净值型产品的平均收益则更亮眼一些。据融360大数据研究院统计，4月份存续的净值型理财披露净值的产品有2737只，占比为54.19%，期间收益的平均年化收益率为5.5%，较上个月上升2.12个百分点。

　　值得注意的是，据普益标准统计，4月份银行理财产品中，净值型产品期间收益率最高的产品为中国工商银行发行的“工银财富系列工银量化理财——恒盛配置CFLH01”，期间收益率为112.67%。

　　“该产品收益率是进行年化处理过的，由于核算期内该产品净值周期较短(2019年2月27日至2019年4月1日)，短期净值出现上涨导致了最终年化收益飙升。”普益标准研究员于康表示，投资者购买产品获得的收益，要以到期收益为准，这和投资者购买进入的时间点和持有期有关，此外核算到手收益时还需扣除相应管理费和赎回费用等费用。

　　实际上，不仅是工行这款产品，还有一些净值型产品的期间收益率也达50%以上，应该如何认识该现象？“需注意，用短期收益年化处理后的产品收益不能代表产品的实际年化收益，投资者在选择时，应关注产品成立以来运作情况与收益情况。”于康表示，投资者想选取高收益理财产品，可通过理财产品过往实际年收益排序实现，选择过往投资业绩能持续高于行业平均的产品，但是也需注意产品风险，选择与自身风险承受能力匹配的产品。

　　展望后市，杨慧敏预计，短期内银行理财收益率仍将继续保持低位。市场流动性持续宽松，利率持续走低，加之产品转型压力，银行理财收益率走高的可能性不大。

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/05-19/news816321.shtml">消防机器人亮相街头
