# 兴业银行“财富云”精准滴灌农村理财市场-中新网

　　近年来，由于中小银行面临持续的“资产荒”、“产品荒”，农村及边远地区理财市场面临产品短缺，当地居民面临理财难。根据普益财富发布的报告显示，截至2019年三季度仍发行理财产品的银行共344家，已较6月末减少51家，比2018年高峰期已下降145家。与此同时，农村居民的理财意识不断觉醒，根据今年10月人民银行金融消费权益保护局发布的《中国普惠金融指标分析报告(2018年)》，近年来农村地区居民投资理财意识提升较快，2018 年农村地区平均有36.11%的成年人购买过投资理财产品，比上年调查水平高 3.32个百分点，增速比全国平均水平高出1.48个百分点。

　　一方面是中小银行的理财产品供给不断减少，另一方面，农村居民的理财需求不断增长，农村市场理财市场供需矛盾日趋尖锐。兴业银行准确把握这一市场机遇，基于银银平台推出“财富云”合作模式，对农村金融市场进行精准滴灌，将兴业银行强大资管能力和技术平台与合作机构销售渠道相对接，为中小银行等合作机构提供财富管理产品、运营支持、人员培训、市场推广等综合金融服务，满足农村市场理财需求。

　　今年 7月，兴业银行与厦门农商行通力合作正式上线“财富云”系统，并对外销售兴业银行理财产品添利一号。该产品的上线，有效弥补了合作银行T+0产品的空白，上线一个月，产品销量便突破5亿元。“财富云”业务在增加合作银行中间业务收入的同时，向合作银行输送了优质多元的财富管理产品和专业产品管理经验，并为合作银行带来数量可观的新增客户。

　　兴业银行具有较为突出的资产管理能力，在普益财富银行综合理财能力排名中，兴业银行连续八个季度蝉联第一。资管新规出台后，兴业银行积极推进理财的净值化转型，截至9月末，该行零售端标准净值型理财产品余额4445亿元，列同类型股份制银行第一。目前，兴业银行已获批筹建理财子公司，未来开业后将进一步提升该行资管业务竞争力，为农村市场提供更加丰富的优质理财产品。

　　“‘财富云’合作模式不仅有利于农村金融机构增强服务能力和市场竞争力，优化收入结构，实现互利双赢，同时能够输送丰富、优质的金融产品下乡，填补金融服务盲区，解决当地居民‘理财难’问题，成为兴业银行差异化践行普惠金融的重要举措。”兴业银行银行合作中心总经理李坚宝表示。

　　此次合作的新疆维吾尔自治区农村信用社联合社是新疆网点最多、市场份额最大的金融机构。截至9月末， 新疆维吾尔自治区农村信用社联合社资产总额4659亿元，各项存款3650.28亿元，各项贷款3121.84亿元，存贷款市场份额连续七年在新疆银行业机构中保持领先地位。未来双方将在财富管理、跨境金融、融资授信、投资银行、绿色金融、金融科技、资产托管以及开放银行等多个领域开展协同合作，实现产品、渠道、服务、科技等多方面的资源共享和优势互补，共同服务新疆建设和乡村振兴，助力脱贫攻坚，为新疆区域经济发展提供有力金融支持。

　　据了解，兴业银行于2007年在行业内率先推出面向广大金融机构的银银合作服务品牌“银银平台”，通过“同业合作+科技金融”让现代化金融服务扩展至更多的三四线城市以及农村地区，截至9月末，银银平台合作机构达到2018家，其合作覆盖面、业务规模和市场影响力在国内名列前茅。

不只买买买！女球迷如何度过双11？

奇迹！23周超早产双胞胎 出生时体重不足半斤

为缓解考生焦虑 荷兰大学推奇葩“坟墓冥想”项目

致命病毒侵袭海洋哺乳动物 原因或是冰川融化？

淘到宝！英国男子1英镑购入乾隆花瓶、48万英镑卖出

全球最老夫妇年龄合计211岁 将迎结婚80周年纪念日

关注空巢老人：“被遗忘的单向线”不该被遗忘

八连冠！乒乓球世界杯团体赛：中国男团3:1韩国

一只700万？杰克逊首次表演太空步所穿袜子要拍卖了

ATP年终总决赛或成分割线 95后接过三巨头的枪？

中国桂林洞穴遗址考古研究中心打造科研合作交流平台

纪录片《人生一串》为何能火？ 

这位建筑工人跳了支“舞”，治愈百万网友

2个月增重十斤 90后姐妹花争相捐肝救母

伫立近30年成著名地标，“华尔街铜牛”要搬家了

剖腹弃尸、被囚失明 水中“微笑精灵”谁守护？

何君尧遇刺嫌疑人被控谋杀 不得保释明年2月再审

64岁费玉清正式退出歌坛：各位朋友，珍重再见

滴滴顺风车“复活”后的34小时：质疑不断 前路漫漫

2019年第三季度世界华文传媒新媒体影响力榜单
