# 证监会：尊重市场规律 坚持底线思维 从多方面做好科创板上市交易安排-中新网

　　从数据测算看，50万资产门槛和2年证券交易经验的适当性要求是比较合适的。总体来看，目前的标准兼顾了投资者风险承受能力和科创板市场的流动性。 

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　科创板交易制度总体上与其他板块相同，并且基于科创板上市公司特点和投资者适当性要求，建立了更加市场化的交易机制。一是“两个独立”。科创板设置独立的交易模块和独立的行情显示。二是“三个一致”。科创板的交易日历、证券账户、申报成交等主要交易习惯与主板保持一致。三是“五项新举措”。明确投资者适当性要求，放宽股票涨跌幅标准，提高每笔最低交易股票数量，优化科创板股票融资融券机制，条件成熟时引入做市商机制。

　　

　　

　　

　　需要指出的是，上述五大目标中，流动性与有效性、稳定性、透明性之间，稳定性与透明性之间存在着一定程度的冲突，难以完全兼顾。例如，部分投资者的交易虽然提供了流动性，但由于其中噪音成分过多，价格的有效性反而降低。如果价格过度稳定或透明，就不会有差异化的交易意愿，也就难以达成交易，流动性将随之下降。因此，在确定交易制度的基本目标时，应契合各国家和地区的实际情况和市场发展阶段，有所侧重，权衡取舍，相机抉择。

　　

　　

　　

　　对于预计参与科创板的投资者数量，我们可以通过近期科创板首批上市企业的“打新”情况做个估算。最近参与网上申购的账户已经超过310万户，参与科创板的投资者数量呈逐步增加的趋势。

　　

　　

　　

　　

　　二是丰富申报方式。科创板增加了本方最优市价申报和对手方最优市价申报。这两种市价申报方式便于投资者以当前最优先的价格成交，提高了成交效率。

　　三是引入盘后固定价格交易。在每天的15:05至15:30，是盘后固定价格交易申报时段，成交价格为当日收盘价。这一制度可以满足投资者，尤其是机构投资者以收盘价成交的需求，比如指数化投资产品等，减少因盘中大额交易对交易价格的冲击。

　　新的交易制度也会带来一些新课题，例如放宽股票涨跌幅限制为交易双方提供了更加充分的博弈空间，但也会使股价上涨或下跌的幅度加大，增大市场的波动程度。这些新机制需要一段适应期来磨合，这也是科创板发展过程中必然要面临的考验。此外，对于主板市场交易机制的优化，社会各界也有很多好的建议，其中也包括上述几项举措。这次在科创板先试先行，可以为今后主板市场交易机制改革形成可复制可推广的经验。

　　

　　

　　具体而言，境外主要交易所的交易机制在以下五方面体现了市场化特征。一是涨跌幅限制灵活，除东亚几个市场外，欧美主要市场一般不限制当日价格变动范围，但为防范短时间内价格剧烈波动，逐渐设立波动集合竞价机制，如在5分钟内股价涨跌超过5%或10%且持续15秒钟，则暂停交易5分钟并以集合竞价恢复交易等。二是较多采用当日回转交易（T+0交易），但不同程度地采取一些特殊的监管措施，如只允许在信用交易账户上进行频繁的T+0交易等。三是卖空机制比较完善，融资融券标的股票的筛选标准灵活，投资者较容易融券卖空，且对卖空的限制较少。四是大宗交易机制灵活，门槛较低，价格限制比较少且交易场所灵活（如允许在场外的暗池成交）、交易方式灵活（盘后定价交易）等。五是在实现电子化交易后，一般不再对每笔最低交易股票数量设有下限，以方便投资者交易。

　　

　　

　　针对上述情况，我们将尊重市场规律，坚持底线思维，从多方面做好上市交易安排。上交所已经发布了《科创板股票异常交易实时监控细则》，向市场公开虚假申报等5大类共11种典型异常交易行为的监控标准，加强交易监管，从严监控异常交易行为。交易所近期已对会员、机构投资者、重点营业部开展了专题培训。

　　

　　

　　

　　

　　此外，证券公司也要加强科创板股票的客户交易行为管理，做到事前了解客户，事中监控交易，事后报告异常。投资者要认真了解交易所的业务规则，远离异常交易行为。

　　

　　

　　一是没有价格涨跌幅限制，但有波动集合竞价机制。例如，美国没有设置个股价格涨跌幅限制，但有个股和市场的波动集合竞价机制。英国等欧洲主要市场没有设置个股价格涨跌幅限制，也没有适用于全市场的波动集合竞价机制，但盘中有针对个股的波动集合竞价机制。香港没有设置个股价格涨跌幅限制，但对恒生指数及恒生国企指数成份股设置了波动调节机制，辅以有效报价范围限制。

　　二是价格涨跌幅限制与波动集合竞价机制相结合。这类机制在亚洲市场较为常见，例如，日本根据不同股价水平设定的涨跌幅限制，还通过特别报价和序列交易报价两种波动集合竞价机制防范个股价格大幅波动。我国台湾地区设置个股价格涨跌幅限制，还有针对个股的波动集合竞价机制。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
