# 贷款市场报价利率首次报价公布 房贷利率不下降-中新网

　　新的1年期LPR报价为4.25% 较此前下调6个基点 释放实体经济信贷成本下行信号

　　昨日9时30分，贷款市场报价利率(LPR)形成机制改革后首次报价公布。经过改革完善的贷款市场报价利率形成机制，18家报价行给出了自己的首次新报价。据全国银行间同业拆借中心9时30分的数据，新的1年期LPR报价为4.25%，5年期以上报4.85%。

　　1

　　LPR报价上调还是下调？

　　昨日，根据全国银行间同业拆借中心9时30分的数据，新的1年期LPR报价为4.25%，5年期以上报4.85%。此前，我国一年期贷款基准利率为4.35%，LPR为4.31%，MLF利率为3.30%。

　　北京青年报记者发现，幅度虽然有限，但此次报价已释放实体经济信贷成本下行信号，且未来LPR还有一定下调空间，增量贷款利率也会随之下降。

　　2

　　个人房贷会下降吗？

　　昨日，国务院新闻办公室举行国务院政策例行吹风会。央行副行长刘国强明确表示，对于房地产市场要坚决贯彻落实“房住不炒”的原则，不将房地产作为短期经济刺激的手段，保持个人住房贷款利率基本稳定。“具体怎么操作，过几天央行将发布个人住房贷款利率政策的公告，但有一点是肯定的：房贷的利率不下降。”

　　中泰证券首席宏观分析师梁中华表示，居民房贷大多属于长期限贷款，应采用5年期以上的LPR利率为基准。在当前“房住不炒”背景下，1年期LPR利率可能会更为市场化，而5年期以上LPR利率或仍会有所指导，再配合对房地产企业融资的管理，本次并轨设计的目的或在于，部分降息支持实体经济，同时部分利率不变以抑制资产泡沫。

　　3

　　是否会降准、降息？

　　刘国强表示，短期主要看改革(完善贷款市场报价利率形成机制)，改革以后看情况，虽然降准、降息都有空间，但是降不降还要根据经济增长和物价形势。

　　4

　　会影响人民币汇率吗？

　　央行货币政策司司长孙国峰表示，这次改革完善LPR形成机制，有利于降低贷款利率，主要针对的是企业融资成本。这次改革并不涉及市场利率的变化，这次改革的关键词是贷款利率的市场化。因此，对人民币汇率没有直接影响。总的看，应当说当前中美利差处于舒适区间。

　　刘国强称，利率市场化改革就像修水渠，目的是更加畅通，让水更有效率更精准流到田间地头。因此，利率市场化改革有利于增强货币政策的效果，但不能替代货币政策，也不能替代其他的一些政策。

　　5

　　18个报价行报价是否科学？

　　孙国峰表示，关于考核标准，一方面报价行向利率自律机制提交报价模型，报价过程中要依据模型在MLF利率基础上考虑到自身资金成本、市场供求、风险溢价等因素后再进行报价，考核报价模型是否科学合理，以及报价行有没有按照这个模型进行报价；另一方面，考核的重点是报价行自己报出的价格是不是对最优质客户贷款实际执行的利率。报价行的规模、类型各不相同，报价必然有高有低，考核并不是针对报价行报价绝对值的高低，而是考核报价行报价的机制。同时还会考核报价行的基础设施是不是完善，能否按时报价等情况。

　　6

　　能否解决小微企业融资难问题？

　　解决LPR定价机制是否能够解决小微企业融资难问题？

　　央行调查统计司原司长盛松成认为，LPR新的定价方式确实能增强货币政策对贷款利率的引导作用，“中介机构减费让利”、“多种货币信贷政策工具联动配合”将有助于降低LPR利率。由于银行将根据企业经营的风险情况，自主决定对小微企业贷款利率的加点幅度，当前经济面临下行压力，银行风险偏好整体下降，或许资质较优的小微企业才能更受利于改革。

　　文/本报记者 程婕

　　统筹/余美英

　　相关新闻

　　人民币汇率“三价合一”

　　中美利差处于舒适区间

　　本报讯(记者 程婕)8月20日上午，国新办举行国务院政策例行吹风会。央行货币政策司司长孙国峰在回答有关人民币汇率的问题时表示，从目前情况看，企业、居民、金融机构对人民币汇率前期破7都能保持一个比较理性客观的看待，对汇率的正常波动体现出了很强的适应能力。目前人民币对美元汇率中间价、在岸市场汇率、离岸市场汇率已经“三价合一”，表明市场预期总体平稳。

　　孙国峰强调，最近人民币汇率波动是市场供求决定的结果，近期由于国际经济形势，贸易摩擦出现了一些新情况，单边主义、贸易保护主义措施，以及对美国向中国加征关税的预期影响了市场供求，进而推动了人民币汇率的波动，这完全是一个市场化的行为。

　　他表示，人民币汇率将在合理均衡水平上保持基本稳定。人民币汇率短期主要反映市场供求和国际汇市波动，长期还是取决于经济基本面。目前中国经济稳中有进，经济增速在主要经济体中位居前列，财政状况稳健，金融风险可控，国际收支总体平衡，外汇储备充足，外汇市场上观察到的套期保值的企业越来越多。特别是在目前发达经济体货币政策转向宽松的背景下，中国是主要经济体当中唯一的货币政策保持常态的国家，人民币资产的估值仍然偏低，稳定性更强，中国有望成为全球资金的“洼地”，这些都为人民币汇率保持基本稳定提供了根本支撑。

　　名词解释

　　什么是LPR？

　　贷款市场报价利率(LPR)是指金融机构对其最优质客户执行的贷款利率，其他贷款利率可根据借款人的信用情况，考虑抵押、期限、利率浮动方式和类型等要素，在贷款基础利率基础上加减点确定。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
