# 定向降准落地 小微企业金融服务明显改善-中新网

　　

　　本报记者 陈果静

　　5月15日开始，中国人民银行对聚焦当地、服务县域的中小银行，实施较低的存款准备金率。对仅在本县级行政区域内经营，或在其他县级行政区域设有分支机构但资产规模小于100亿元的农村商业银行，执行与农村信用社相同的存款准备金率，该档次目前为8%。央行表示，这将释放长期资金约2800亿元，并全部用于发放民营和小微企业贷款。

　　中国人民银行有关负责人表示，为稳妥有序释放资金，确保用于扩大普惠信贷投放，此次存款准备金率调整将于5月15日、6月17日和7月15日分3次实施到位。5月15日实施首次存款准备金率调整后，可释放长期资金约1000亿元。

　　对此，央行货币政策司司长孙国峰表示，分3次实施主要是为了避免一次性实施导致局部流动性淤积，有利于服务县域的农商行保持信贷投放的平稳有序，精准地、逐步地将释放的长期资金全部投放到民营企业和小微企业。

　　今年一季度以来，小微企业金融服务改善明显。央行数据显示，小微企业贷款投放持续增加。截至3月末，普惠小微贷款余额10万亿元，同比增长19.1%；一季度增加5529亿元，同比多增2899亿元。不仅总量增加，小微企业贷款的覆盖面也在稳步扩大，3月末普惠小微贷款支持小微经营主体2281万户，其中一季度增加142万户，同比多增108万户。

　　值得注意的是，小微企业贷款利率明显下降。据有关管理部门初步统计，一季度5家大型银行新发放的普惠型小微企业贷款利率为4.76%，与去年四季度相比下降0.13个百分点，与去年全年相比下降0.68个百分点。

　　中信证券固定收益部首席研究员明明认为，考虑到内需边际放缓，外部环境不确定性加大，经济复苏动力有所减弱，货币政策逆周期调节力度有所加强，反映在流动性投放上是定向降准和中期借贷便利(MLF)增量续作，平抑实体经济和金融市场波动。5月14日，央行开展了MLF操作2000亿元，比当日到期量多440亿元。

　　从短期来看，定向降准的落地也将有助于流动性保持合理充裕。明明预计，由于5月份财政存款缺口不大，加上同业存单到期量略低于往期的流动性缺口，5月流动性环境将保持较为宽松态势。

　　在加大长期资金供给后，实体经济尤其是小微企业的融资意愿如何成为市场关注焦点。4月份，金融数据有所走弱，社会融资规模增量少增，4月人民币信贷增速也在一季度放量冲高后回落。

　　“从我们了解的情况看，信贷需求还是比较强的。”孙国峰强调，下一步判断货币信贷走势可以从两方面来看，一方面，从作为货币创造核心环节的银行角度来看，去年以来央行采取多方面货币政策措施，缓解了银行的流动性约束、资本约束和利率约束，促进银行主动地增加信贷，支持实体经济；从资金需求端来看，随着供给侧结构性改革的推进和经济的转型升级，信贷需求还是比较强的。因此，从供求两端来分析，未来的货币信贷还会保持平稳增长的态势。

　　孙国峰表示，下一步人民银行将继续实施稳健的货币政策。在总量上保持松紧适度，把好货币供给总闸门，根据经济增长和价格形势变化及时预调微调，把握好调控的度。保持M2和社会融资规模增速与名义GDP增速相匹配，满足经济运行在合理区间的需要。在结构上进一步优化，推进金融供给侧结构性改革，发挥好货币政策定向引导作用，运用好定向中期借贷便利、再贷款、再贴现等各类结构性工具，引导金融机构精准有效支持实体经济，尤其是民营企业和小微企业。

　　陈果静

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/05-19/news816321.shtml">消防机器人亮相街头
