# 科创板上市审议6月5日召开3家企业将上会闯关-中新网

　　科创板距离开板又近了一步。27日，上交所发布了科创板上市委2019年第1次审议会议公告，将于6月5日召开第1次审议会议，审议深圳微芯生物科技、安集微电子、苏州天准科技等3家企业发行上市申请。这3家待审议的企业，已完成多轮审核问询的回复和披露，上交所审核机构也于日前召开审核会议，形成了审核报告和初步审核意见，按照规定启动上市委审议程序。后续，将根据发行人问询回复和审核进展，陆续分次召开上市委审议会议。如果一切顺利，科创板上市开板日期或在7月份。

　　3家公司已经过多轮问询

　　科创板开板最早在7月份

　　科创板实行注册制，按照规定，科创板公司的上市审核需要经过受理、审核问询、上市委审议、证监会注册、发行上市等五个环节，目前三家公司已走到上市委审议，距离注册一步之遥，距离发行上市仅两步之遥。

　　上交所的公开信息显示，目前已经有112家公司申请科创板上市，其中已问询90家，已受理18家，有4家公司审核中止，分别是武汉科前生物、江苏联瑞新材料、广东利元亨智能装备、九号机器人。

　　3月22日，晶晨半导体、烟台睿创微纳技术、江苏天奈科技、江苏北人机器人、广东利元亨智能装备、宁波容百新能源、和舰芯片、安翰科技、武汉科前生物等9家公司成为首批申报科创板的公司。但这9家公司都没有成为第一批走到上市委审议前的“考生”。

　　3家公司都已经经历了多轮问询，其中，微芯生物科创板上市申请3月27日获受理，公司先后在4月23日、5月14日、5月20日回复了首轮、二轮及三轮问询。苏州天准科技上市申请于4月2日获受理，5月5日、5月20日分别回复了首轮及二轮问询。安集科技3月29日科创板上市申请获受理，分别于4月30日、5月17日回复首轮及二轮问询。

　　上市委审议将很快地披露上市委审议结果和现场问询问题，若通过审议则需要提交证监会注册，根据规定，证监会注册需在20个工作日内完成，但业内人士预计一周内注册流程就会搞定。一旦履行了注册程序，科创企业发行上市就近在咫尺。下周上市委上会通过的企业，最早亮相科创板可能要等到7月份。

　　不过，也有专家认为，参考中小板和创业板的“集团军”亮相模式，科创板也可能等多家公司审核过关后，集体亮相。

　　3家要登场的准科创板公司，有不少A股公司参股，其中，安集微电子的影子股有中兴通讯、紫光股份、兆易创新、新易盛；微芯生物影子股有搜于特、江苏国信；天准科技影子股为东吴证券。

　　5名“考官”来自不同行业

　　科创板的交易系统接近就绪

　　科创板实施注册制，在公司发行上市审核中，上市委审议会议是重要环节。根据相关规定，在发行上市审核中，上市委主要侧重于对上交所发行上市审核机构出具的审核报告及发行上市申请文件进行审议，就审核报告的内容和发行上市审核机构提出的初步审核意见进行充分讨论，通过合议，按照少数服从多数的原则，形成同意或不同意发行上市的审议意见。上交所如做出同意发行上市决定，将按程序报送证监会履行发行注册程序；做出不同意发行上市决定的，将按规定终止发行上市审核程序。

　　科创板上市委的审议会议将按照现有规则规定组织召开。每次审议会议由5名委员组成，召集人采取轮值制度，委员按抽签确定，并需满足相关专业和界别结构要求。

　　根据上交所公告，下周三参会的上市委委员分别为陈瑛明、周芊、陈春艳、郭雳、祝小兰。其中，陈瑛明是上海市瑛明律师事务所首席合伙人；周芊是浙江证监局机构监管处调研员；陈春艳是基金业协会秘书长；郭雳是北京大学法学院党委书记、副院长、教授；祝小兰是德勤华永会计师事务所合伙人。

　　上交所表示，希望发行人、保荐人等中介机构、其他相关单位和个人自觉支持上市委委员公正履职，不得直接或间接以不正当手段影响上市委委员的专业判断，如以不正当手段严重干扰上市委委员审议，一经查实，将依法依规终止发行上市审核。

　　另外，在企业加速问询审议的同时，科创板的技术准备也在紧锣密鼓地进行着。根据上交所安排，科创板第三次全网测试已于上周六开启，这次测试的主要内容为验证科创板存托凭证业务和科创板转融通业务等功能，这些内容在前两次全网测试中均未覆盖。券商人士透露，通关测试或将于6月初进行，通关测试若顺利进行，就意味着上交所关于科创板的交易系统已全部准备就绪。 

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/shipin/2019/05-30/news817735.shtml">女童视力剧降 医生提醒心理干预更重要
