# 多国增持黄金储备  央行连续7个月增持黄金储备-中新网

　　文/广州日报全媒体文字记者 林晓丽

　　7月8日，央行公布数据显示，6月末黄金储备为6194万盎司，环比增加33万盎司，达872.68亿美元。这是央行自2018年12月以来，连续7个月增持黄金储备，增持量达到270万盎司。那么，个人投资者要不要跟投黄金呢？

　　7个月增持270万盎司

　　去年12月，央行时隔两年多首次增持黄金，随后增持步伐就没停过。这7个月来分别持有黄金5956万盎司、5994万盎司、6026万盎司、6062万盎司、6110万盎司、6161万盎司、6194万盎司，分别环比增持32万、38万、32万、36万、48万、51万、33万盎司，连续7个月增持270万盎司黄金。不过值得一提的是，相比前两个月，6月黄金增持量在放缓。

　　世界黄金协会发布的数据显示，除了中国，俄罗斯、哈萨克斯坦和印度等新兴市场国家的央行今年以来继续保持稳健速度积累黄金储备。

　　交行金融研究中心研究专员刘健认为，中国央行黄金储备规模和占比在全世界范围来看，还有提升空间，另外，增持黄金储备也是我国国际储备多元化的重要手段。

　　广东黄金协会副会长、首席分析师朱志刚也认为，中国央行黄金储备的占比并不高，增持黄金应该是中国央行的长期战略，预计央行还会在合适点位继续增持黄金。“央行6月份黄金增持数量放缓，估计与6月份金价上涨也有关系。”朱志刚说。

　　专家认为下半年金价将继续上行

　　央行买买买，那么，个人投资者要不要跟着投资黄金呢？

　　记者发现，避险资产黄金在6月表现极为强劲，从今年5月31日开始，黄金已连续多个交易日实现上涨，在6月25日冲上近6年来的高点1439美元/盎司，与6月初相比涨幅达到10.27%。目前，国际黄金价格围绕1400美元/盎司关口波动。

　　最近，广州多家商场的黄金销售量上升。东山百货相关负责人昨日向广州日报全媒体记者表示，近五天黄金销售量环比上周上涨了10%，投资金和金饰都出现旺销。目前投资金售价314.7元/克，首饰金售价每克389元+12元加工费。

　　朱志刚认为，受地缘政治的影响及需求的上涨，下半年金价将会继续震荡上行，国际金价达到1500元/盎司的可能性非常大。

　　华泰宏观李超团队点评称，央行储备资产增持黄金既是出于优化配置的考虑，也体现出对黄金中长期升值的预期。

　　“黄金是家庭资产配置的重要部分，个人投资者不要盲目追高金价，可以逢低吸入，在金价回调后再买入，而且要采取少量分批的策略，切忌全仓杀入，否则很容易高位套牢。”朱志刚建议。　　

　　相关报道

　　黄金原油波动加大 散户有机会获利

　　广州日报讯 （全媒体记者 井楠）7月至今，国际金融市场波动加剧，原油、黄金价格出现较大幅度的震荡。黄金价格围绕1400美元大关，展开超过35美元的上下波动走势，目前仍处在6月开启的牛市行情上升通道中。国际原油价格也处在50美元开始的短线反弹通道里，至57美元/桶以上位置。

　　成品油价格或迎下半年首涨

　　黄金、原油两个市场的近期大幅波动，主要来源于多空博弈，技术方面的原因占据主导，而与基本面关联度有限。在前期黄金价格大幅度走高之后，对于“冲高回落”的预判，多空双方存在较大的分歧，短线走势也因此存在较大的不确定性。而美联储的减息预期使黄金市场的中线前景变得相对乐观。

　　原油市场的中线前景并没有黄金市场那么乐观，近期震荡加剧也侧重于技术原因。在过去的6个交易日，每日震荡幅度均超过了2.5%。

　　国际原油价格震荡加剧，国内成品油价也随着震荡。6月底刚刚下调的成品油价，在9日调价窗口中大概率将走高。

　　股市大宗商品市场均受影响

　　原油、黄金是国际大宗商品的领头羊，两类产品对国内大宗商品市场有着重要影响。黄金价格对贵金属、有色金属板块有着重要影响，原油价格对石化板块黑色系板块起到了引导作用。二则两类产品的大幅振荡格局，决定了大宗商品市场的宽幅震荡基调，博弈激烈。在此格局下，大宗商品市场区间双向操作更容易获利，但操作风险也随之提升。

　　纸黄金与纸原油是最适合在宽幅震荡走势中散户操作的品种，可按情况做多或做空。目前纸黄金比较适合在1380美元之下选择做多。纸原油比较适合在60美元以上选择做空。黄金的投资品种比较多，散户比较适合在1350美元以下买入金条金币，长线持有。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
