# 人民币“破7”：正常波动影响有限 保持稳定底气充足-中新网

　　新华社北京8月5日电

　　新华社记者赵晓辉、李延霞、有之炘、刘开雄

　　5日，人民币兑美元离岸和在岸汇率先后突破“7”的整数关口，引发市场高度关注。人民币汇率缘何“破7”？如何看待“破7”影响？未来走势怎样？该如何应对？记者就此进行了采访。

　　

　　5日上午9点16分，离岸人民币兑美元一举达到7.0315，随后在9点40分左右突破7.1。此后，在岸人民币兑美元开盘后迅速“破7”。当日，人民币兑美元中间价报6.9225，下调229个基点。

　　“受单边主义和贸易保护主义措施及对中国加征关税预期等影响，人民币对美元汇率有所贬值，突破了7元，但人民币对一篮子货币继续保持稳定和强势，这是市场供求和国际汇市波动的反映。”针对人民币“破7”的原因，中国人民银行第一时间公开表态。

　　专家认为，在外部风险出现较大变化背景下，人民币汇率市场情绪出现一定波动是正常现象。

　　民生银行首席研究员温彬表示，上周受美联储降息等消息面影响，国际金融市场剧烈波动，美元指数冲高回落，在岸和离岸人民币兑美元汇率均突破“7”关口，是市场情绪变化的反映。

　　在不少市场人士看来，人民币“破7”是市场力量驱动的结果，也体现出当前人民币汇率更具弹性。

　　“近期，央行密集就人民币汇率问题公开表态，可以视为对金融市场进行的预期管理。‘7’的整数位并非‘红线’，打破整数价位的禁忌，更应视为人民币汇率弹性提升的必然结果。”招商证券首席宏观分析师谢亚轩表示。

　　

　　长期以来，人民币是否要“保7”一直是业内关注的话题。事实上，2015年“8·11”汇改至今，人民币汇率“破7”的压力曾几番来袭。专家表示，“破7”的象征意义大于实际意义，心理影响大于实际影响。

　　“人民币汇率‘破7’，这个‘7’不是年龄，过去就回不来了，也不是堤坝，一旦被冲破大水就会一泻千里；‘7’更像水库的水位，丰水期的时候高一些，到了枯水期的时候又会降下来，有涨有落，都是正常的。”人民银行有关负责人表示。

　　中国实施的是以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。“作为货币之间的比价，汇率波动是常态，有了波动，价格机制才能发挥资源配置和自动调节的作用。”该负责人表示。

　　“随着人民币汇率形成机制日益完善和市场化程度的提高，人民币汇率的弹性也会增强，对于是否‘破7’无需过度关注。”温彬表示。

　　谢亚轩认为，从近期央行多次在离岸市场发行央票等措施来看，央行的操作目标仍然从逆周期宏观审慎的角度维护人民币有效汇率的基本稳定。人民币汇率有弹性，有韧性，是中国经济在外部冲击面前具备更强韧性的前提条件。

　　人民币汇率的变动牵动着外贸企业的神经。东方国际集团、上海申航进出口有限公司等多家进出口企业向记者表示，人民币汇率贬值对于出口有一定利好，但是对于进口不利，对企业而言，稳定的汇率才是最重要的。

　　“‘破7’对资本市场的影响将处于可控状态，不会改变外资流入我国债市、股市的整体趋势。”平安证券首席经济学家张明说。

　　

　　“破7”之后，人民币汇率怎么走？

　　说到底，人民币汇率走势，长期取决于基本面。在很多市场人士看来，中国经济正是人民币长期稳定的定海神针。

　　交通银行首席经济学家连平认为，由于中国经济整体运行平稳，经济增长的潜力将逐步发挥出来，这对于支撑汇率的基本稳定会发挥积极作用。

　　进入2019年二季度以来，中国经济下行压力加大。“但经济增长放缓是全球性的普遍问题，而非中国特例。如果横向比较，中国经济在全球主要国家中仍有明显优势，横向优势保证了人民币没有大跌的基础。”嘉盛集团外汇分析师黄俊说。

　　除此之外，近年来在应对汇率波动过程中，人民银行积累了丰富的经验和政策工具，这也让市场对人民币汇率的未来充满信心。

　　“保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定仍是监管层的核心政策目标，且当前央行政策工具箱丰富，综合考虑未来一段时期人民币并不存在持续大幅贬值基础。”东方金诚首席宏观分析师王青认为。

　　“人民银行有经验、有信心、有能力保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。”人民银行有关负责人表示，将继续创新和丰富调控工具箱，针对外汇市场可能出现的正反馈行为，要采取必要的、有针对性的措施，坚决打击短期投机炒作，维护外汇市场平稳运行，稳定市场预期。

　　

　　在多位市场观察人士看来，今年以来，尽管外部形势风云变幻，但国内经济金融政策取向坚持“以我为主”，稳步推进改革开放，凸显了战略定力。

　　近日，美联储下调利率，全球货币政策进入宽松轨道，但中国央行并未立即跟进下调利率。“预计未来一段时期央行将主要依据国内宏观经济走势，综合考虑内、外部平衡，展开货币政策预调微调操作。”王青认为。

　　人民银行在5日的回应中亦显示出了大国政策定力与自信。“中国是主要经济体中唯一的货币政策保持常态的国家，人民币资产的估值仍然偏低，稳定性相应更强，中国有望成为全球资金的‘洼地’。”

　　无论是一国货币还是一国金融市场走势，最根本的决定因素在于基本面。应对外界风雨，最关键之处在于按照自己的节奏，做好自己的事。

　　“改革开放是中国的基本国策，外汇管理要坚持改革开放，进一步提升跨境贸易和投资便利化，更好地服务实体经济，‘破7’后这一政策取向不会变。”人民银行有关负责人表示。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
