# 支付业：躺着挣钱时代结束 支付机构服务下沉-中新网

　　2019年，先是年初“断直连”大限到来，第三方支付机构集体进入“后备付金时代”；央行数字货币未出先火，理论效力超过支付宝、微信支付等；国际支付巨头PayPal入华，伴随“外来和尚会否念经”的讨论竞争愈发激烈。同时，监管亦没有放松，环迅支付今年7月领到近6000万元罚单，刷新支付业大额罚单纪录。

　　后备付金时代

　　支付机构躺着挣钱时代结束

　　和其他金融领域主基调一样，支付行业的2019年也在严监管下度过。

　　最先到来就是“断直连”大限。根据央行规定，到2019年1月14日实现备付金100%集中交存。从央行披露的数据看，备付金规模早已步入万亿量级。

　　实际上，备付金交存比例是阶梯式递增，前后共历时了近两年时间，支付机构已有充足预期，也消化了大部分影响。但业内人士表示，支付机构因此出现的收入缺口是无法忽视的，尤其对于以预付卡等“吃息差”业务为主业的一些中小机构而言影响更甚。

　　据亿欧智库统计，2017年之前，网络支付机构备付金收入占总收入比达到11.26%，2018年下降至5.4%，今年“断直连”后为0。

　　支付机构与银行的议价权消失，成本压力已开始向用户端传导，支付机构打法已从“羊毛出在猪身上”回归到“羊毛出在羊身上”。从去年开始，支付机构的牌照价格已出现缩水，对用户的补贴优惠政策也陆续减少。公开资料显示，移动支付市场合计份额超过九成的“双寡头”支付宝、微信支付，从2018年年中开始，或调整了信用卡还款手续费，或恢复商家收款标准费率。微信支付要求部分通过费率补贴等形式向商户宣传“零费率”、“低费率”收单技术服务的服务商，于2019年2月1日前完成整改。支付宝则是从2月1日起恢复商家收款0.6%的标准费率，此前支付宝曾在2016年将这一费率优惠到0.55%。

　　不能躺在备付金上继续吃利息，意味着支付机构要开发更多业务空间，做金融增值服务或发展聚合支付等模式。这个过程同样伴随严监管。中国支付网统计数据显示，2019年上半年，央行及分行共对支付机构开出逾50张罚单。进入下半年不久，7月12日，环迅支付因违反《中华人民共和国反洗钱法》、《支付机构反洗钱和反恐怖融资管理办法》等相关规定，被合计罚没5939.41万元，创下第三方支付机构最大罚单纪录；8月，易智付因存在多项违规行为，被合计罚没1599.51万元；9月，腾讯财付通、平安付两家支付巨头也领到罚单。

　　竞争加剧

　　PayPal入场，央行数字货币未出先火

　　国际支付巨头PayPal在国庆前夕拿到我国市场“通行证”，其在跨境支付等领域和国内支付机构开始短兵相接。

　　“PayPal在跨境支付优势更大，有跨境场景，也有牌照，跨境支付今年增长很快，而且是蓝海领域。”易观分析师王蓬博表示。目前，PayPal支付平台遍及全球200多个国家和地区，支持100多种货币支付和56种货币提现操作。

　　目前国内除银联、支付宝、微信支付等支付巨头外，连连支付、宝付支付等机构也在跨境支付业务上有所布局。

　　不过，王蓬博分析称，短期看，PayPal对国内市场影响不大，因为国内机构费率低。

　　亿欧智库报告显示，PayPal2017年商户服务平均费率为2.53%，扣除成本净费率约1.55%。支付宝和微信支付在今年2月才刚刚同步将国内商户服务费率提升至0.6%，净费率仅0.3%-0.4%。

　　苏宁金融研究院院长助理薛洪言也表示，PayPal入华缺乏C端用户基础，且大规模获客空间不再。

　　今年备受关注的央行数字货币，尚未推出，已一石激起千层浪。央行数字货币研究所所长穆长春表示，与常用的支付宝，微信支付相比，央行数字货币(DCEP)的效力和安全性是最高的。微信、支付宝的电子钱包是商业银行结算，商业银行和电子支付企业可能破产，而DCEP是法币，具有法偿性。

　　中金公司发布的研报预计，在目前移动支付渗透率快速提升的背景下、以数字钱包为载体的数字货币会以较快的速度为大众所接受。但考虑到用户对商业银行、头部支付机构已建立起的信任感、移动支付习惯的养成和逐渐固化等，数字货币对电子货币影响有限。

　　服务下沉

　　支付机构加快B端布局

　　竞争加剧，支付机构在积极谋变。

　　目前，支付宝、微信支付、银联等都推出各自的刷脸支付产品，其在便捷性上较扫码支付、指纹支付更胜一筹。“不用掏手机就可以实现支付，现在还在用户培养阶段，但可能是巨头间超车的一个机会。”王蓬博告诉新京报记者。

　　而安全问题也一直绕不开。央行科技司司长李伟表示，人脸识别支付线下应用风险相对可控，基本具备试点应用的条件，但人脸属于弱隐私生物特征，信息误用风险比较大，数据采集应明确获得客户授权。

　　在“后备付金时代”，激烈的市场竞争迫使支付机构不得不加速转型。不少机构已将目光投向B端，支付宝和微信支付此前加大对线下服务商的扶持力度即是一个例子，拉卡拉、汇付天下等发力SaaS(Software as a Service，意为软件即服务)，银联商务、快钱等机构也在为零售、物业、医疗等数十个行业精准定制“支付+行业”解决方案，满足场景化需求。

　　王蓬博表示，第三方支付机构必须去把服务下沉，一是区域下沉，比如原来支付机构拼抢一二线城市，现在得到三四线和更小的城市去；二是服务下沉，比如原来可能给航空公司只是出个机票，现在可能要包含机场点餐、行李超重缴费等；三是用户下沉，比如原来服务头部、腰部商户很好，现在要想怎么为更小商户服务更好。

　　展望

　　产业互联网是下一决胜场

　　在“流量枯竭”、监管从严、竞争加剧的环境中，支付业纷纷下沉服务，向产业互联网进军。

　　腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾表示，产业互联网正成为数字产业化与产业数字化的重要载体，与数字政府和智慧社会是密不可分的整体。拉卡拉创始人、董事长孙陶然表示，在产业互联网时代，包括支付企业在内的所有企业，都要从经营产品转向经营用户。

　　产业互联网被业内视为互联网下半场的主战场，其玩法更看重为B端提供的垂直服务能力，且与C端支付宝、微信的市场地位难以撼动不同，B端尚未形成寡头局面。

　　新京报记者 程维妙

不只买买买！女球迷如何度过双11？

奇迹！23周超早产双胞胎 出生时体重不足半斤

为缓解考生焦虑 荷兰大学推奇葩“坟墓冥想”项目

致命病毒侵袭海洋哺乳动物 原因或是冰川融化？

淘到宝！英国男子1英镑购入乾隆花瓶、48万英镑卖出

全球最老夫妇年龄合计211岁 将迎结婚80周年纪念日

关注空巢老人：“被遗忘的单向线”不该被遗忘

八连冠！乒乓球世界杯团体赛：中国男团3:1韩国

一只700万？杰克逊首次表演太空步所穿袜子要拍卖了

ATP年终总决赛或成分割线 95后接过三巨头的枪？

中国桂林洞穴遗址考古研究中心打造科研合作交流平台

纪录片《人生一串》为何能火？ 

这位建筑工人跳了支“舞”，治愈百万网友

2个月增重十斤 90后姐妹花争相捐肝救母

伫立近30年成著名地标，“华尔街铜牛”要搬家了

剖腹弃尸、被囚失明 水中“微笑精灵”谁守护？

何君尧遇刺嫌疑人被控谋杀 不得保释明年2月再审

64岁费玉清正式退出歌坛：各位朋友，珍重再见

滴滴顺风车“复活”后的34小时：质疑不断 前路漫漫

2019年第三季度世界华文传媒新媒体影响力榜单
