# 金融如何突围？朱民、李晓鹏给建议-中新网

　　3月27日，在博鳌亚洲论坛主题为“金融‘突围’”的分论坛上，清华大学国家金融研究院院长朱民表示，宽松性流动性不利于小微企业贷款反而有害于小微企业贷款，宽松流动性不是解决小微企业贷款的办法。

　　针对脱实向虚的问题，中国光大集团董事长李晓鹏指出，实业回报过低，使得金融机构寻找投资项目中出现一些困难，在前几年出现了资产荒、项目荒的问题。建议大力推动技术创新，使得资本回报上可以适应资金在这方面要求。

　　如何破解融资难？

　　“宽松货币政策并不利于小微企业贷款”

　　朱民提出，如果金融向实体经济的贷款不能有效实施，有传导机制的问题。但是金融和小微企业贷款困难，和货币政策的传导机制不完全有关系。

　　在朱民看来，小微企业融资难本质上因为三个不对称：信息不对称、风险不对称、收益和成本不对称。“信息不对称是因为银行对小微企业不透明不了解，风险不对称因为小微企业没有抵押，成本不对称是金融机构对小微企业贷款的收益和成本难以对称。因此，小微企业融资难是全世界难题。”

　　如何破解？朱民给出了案例和建议。

　　第一，德国模式，政府和民间的信用体系合力解决这一难题。德国的社区银行专门给中小微企业贷款，社区银行没有流动性时，通过政府的干预，使得德国的大型商业银行专门为社区银行提供流动性。第二，英国的例子。英国在危机之后，大量的中小企业没有得到贷款，英国迅速出台了一个金融合作伙伴的政策，政府提供流动性给PPP，PPP直接贷款给小微企业。

　　第三个建议是，宽松货币政策并不利于小微企业贷款。“从过去十年的情况看，如果宽松货币政策流动性走向金融市场，股市大涨、债市大涨、赚钱太容易，钱都走向股市怎么会贷给小微企业？”朱民说，宽松性流动性不利于小微企业贷款反而有害于小微企业贷款，宽松流动性不是解决小微企业贷款的办法。

　　如何遏制脱实向虚？

　　“实业创新步伐要加快”

　　李晓鹏表示，全球金融危机以后，金融谋求转型做了很多创新，取得很大进步和进展，但是也出了一些问题。

　　目前，金融业存在哪些问题？

　　他首先指出，目前中国的金融机构很多，提供金融服务的产品同质化比较严重。“我呼吁，要给金融机构赋能，使得它们能够提供和多元化需求配套的产品服务，要进行这样一种金融革命。期待下一步的金融改革在这方面迈出新步伐。”

　　李晓鹏还表示，目前金融改革开放的步伐正在加快，中国要开放风险投资市场，由于中国需要资金，特别需要资本。而资本里面，风险资本是最为重要的一个资本。“中国在风险投资的管制上有一点过严。中国的互联网、人工智能已走在全球的前面，而风险投资在全球还不处于领先地位，我们应该在开放金融市场过程当中，在风险资本方面创造更好环境，使它跟互联网技术能够更好结合，促进金融发展。”

　　针对脱实向虚的问题，李晓鹏指出，实业创新步伐要加快，实业回报过低，不能完全覆盖金融业融资成本，使得金融机构寻找投资项目中出现一些困难，在前几年出现了资产荒、项目荒的问题。“我们要大力推进工业革命，推动技术创新，要培养中国的大国重器，使他们能够在技术上领先，资本回报上可以适应资金在这方面要求。”

　　近期会出现黑天鹅、灰犀牛事件吗？

　　近期会出现世界经济的黑天鹅、灰犀牛事件吗？

　　朱民表示，“目前金融市场处在高波动高风险阶段，中美摩擦问题也增加了不确定性。而美联储今年不会加息，这给市场一个很大的缓冲机会，流动性宽裕。”朱民说，一方面是高风险，一方面是高流动性，2019年在高债务阴影下处于一个贪婪和恐惧的临界点。

　　李晓鹏则表示，整体而言，信心仍然是当前金融经济界一个最大挑战和问题。“去年很多人遇到债务危机的问题，本身这个问题是可以解决的。但大家对民营、小微企业在债务融资方面有些不正确的看法，产生了偏见。现在中国政府对实体经济，特别是民营和小微金融给予很多方面支持，大家逐步看到这方面的严重性，而且树立信心，现在形势比去年大为改观。”李晓鹏说，金融经济界有一条，任何敏感事情可能都会造成挑战。所以要坚定信心，信心比黄金更重要。

　　新京报记者 侯润芳
