# 深化金融供给侧结构性改革：社融增速 股市奔“牛”-中新网

　　上周日下午，在长沙地铁1号线列车上，一阵诱人的香味吸引了半个车厢乘客的目光：两位女中学生开心地咀嚼手中的鸭脖，拌料特有的气味让人口舌生津。

　　作为一个在湖南受到热捧的食品企业，绝味食品受益于国家新政，2019年的春天数据美好：2018年度营业总收入上升13%，利润总额上升26%，股价从1月初的30元直冲52元，涨幅高达70%。

　　细翻资料，公司主要产品包括鸭掌、鸭翅、鸭脖等鸭副产品及口味萝卜酱菜等。其在税收方面，依照财政部公告，增值税一般纳税人发生增值税应税销售行为或者进口货物，原适用16%税率的，税率调整为13%；原适用10%税率的，税率调整为9%。此外，纳税人购进农产品，原适用10%扣除率的，扣除率调整为9%。如此一来，公司相当于提高几个点的毛利。考虑到5月1日开始执行社保降费，前景展望似乎可以更乐观。

　　不止湖南的上市公司享受新政的福利，根据央视4月14日晚新闻联播报道，福建化纤企业恒申集团正在上马一条两亿元的生产线，且准备再加两条生产线。集团董事长对央视记者称，去年增值税留底退税获得1.8亿元现金流，今年增值税和所得税的减税，预计又能增加1.5亿元现金流。这些实实在在的好处，让企业敢于上马新项目。在重庆市马家岩建材市场，1000多名个体工商户因为新政不用缴纳增值税和所得税，户均可减支两万元，部分工商户将销售产品价格直接下调3%。

　　包括绝味食品在内的3000多家上市公司的中国股市大涨，最初被誉为“春季躁动”，随着沪市登上3000点，对于牛市是否到来，市场人士存疑者不断增多。质疑者多把短期经济的承压放在首位，乐观者则对中期经济探底抱有信心。争议中，股市一路疾走突破了3200点高位，让众多看空者措手不及。其实，持怀疑论者忽视了经济驱动因素的变化。近年来，国家逐步淡化凯恩斯的通过政府控管经济、加大投资来刺激需求，使用货币超发工具带来增长的方式，推行供给侧改革，将经济发展的方向定位于提高全要素生产率。政策手段上，积极推进包括简政放权、放松管制、金融改革、国企改革、土地改革、提高创新能力等措施，同时，普惠性减税与结构性减税并举的两万亿元减税降费，规模远超以往任何一年，推动我国各产业长远均衡发展。这样的方式更容易激发中小企业的活力。

　　加之去年以来，央行多次降准，释放基础货币，政策和流动性的双重边际宽松，带来了的经济提振已经部分显现在2019年第一季度的各大类金融数据上。

　　上周末公布的央行数据显示，2019年3月社会融资规模增量为2.86万亿元，比上年同期多1.28万亿元，增速10.7%。3月末，广义货币(M2)余额188.94万亿元，同比增长8.6%，创下近13个月新高。3月的人民币贷款增加1.69万亿元，同比多增5777亿元，同比增速13.7%。整个一季度人民币贷款增加5.81万亿元，同比多增9526亿元。分部门看，住户部门贷款增加1.81万亿元；非金融企业及机关团体贷款增加4.48万亿元，其中，短期贷款增加1.05万亿元，中长期贷款增加2.57万亿元，票据融资增加7833亿元。

　　细分信贷的结构，乐观的因素显然不少。中长期企业融资一般对应实体生产建设需求，比如买设备、盖房子、修铁路、架电网，对商品需求和企业盈利的影响是中期持续的。上述数据中可以看到，与经济直接相关的中长期贷款增速加快，表明企业投资的欲望开始上升，经济信心受到提振。

　　对此可以佐证的是刚出炉的3月外贸数据，3月出口同比(按人民币计)21.3%，预期6.3%，前值-16.6%。3月出口同比(按美元计)14.2%，预期6.5%，前值-20.7%。出口部分的“大超预期”惊跌了不少分析师的眼镜。尽管随后还有诸如一季度GDP、工业企业利润增加值等不少出炉，以待验证经济复苏的成色。但越来越多的人对将来的预期已经改变。

　　国际货币基金组织(IMF)发布的最新一期《世界经济展望报告》中，调低了今年全球经济增速预期，美国、欧元区、日本、印度四大经济体的经济增速预期如数均被下调。中国是主要经济体中唯一被上调经济增长预期的，中国经济成为“万绿丛中一点红”，实属难能可贵。

　　今年2月22日下午，习近平总书记在中共中央政治局第十三次集体学习时强调要深化金融供给侧结构性改革，增强金融服务实体经济能力，资本市场的重要性得到极大地提升。从证监会公布的数据看，即便是在股市全年下跌高达24%的2018年，全年资本市场也实现融资7.1万亿元。其中105家创业者的企业得以IPO，完成融资1378亿元；上市公司再融资约1万亿元，交易所债券市场发行各类债券5.69亿元，同比增长45%，并购重组交易金额达2.58亿元，同比增长38%。

　　对经济复苏的预期带动股市上涨，股市奔“牛”更为经济发展提供了有力支撑，两者互为共振。

　　4月12日至13日，中国人民银行副行长陈雨露出席第39届国际货币与金融委员会会议时表示，中国股市正显示出触底和复苏迹象。随着国际机构投资者进行多元化证券投资，以及中国进一步开放债市和股市，去年风格稳健的外国证券投资流入达到创纪录的1200亿美元，表明对世界第二大经济体从“宽货币”必将走向“宽信用”的认可。

　　风物长宜放眼量。与数百万企业家、创业者一同在这个春天勤劳播种的金融投资者，当收获的季节到来时，累累硕果自然会落入囊中。

　　洪克非 来源：中国青年报

　　2019年04月16日 11 版

:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/04-16/news811915.shtml">女孩被撞痛哭 环卫大爷救助
