# 锐财经：稳健仍是货币政策主基调-中新网

　　

　　本报记者 王俊岭

　　日前，中国人民银行货币政策委员会召开2019年第二季度例会，分析了国内外经济金融形势。会议认为，当前中国经济呈现健康发展，经济增长保持韧性，增长动力加快转换。国内经济金融领域的结构调整出现积极变化，但仍存在一些深层次问题和突出矛盾，国际经济金融形势错综复杂，外部不确定不稳定因素增多。业内人士指出，尽管当前外部不确定性增多、国内经济下行压力增大，但中国经济发展长期持续向好的态势没有变，货币政策继续坚持稳健的主基调也没有变。

　　逆周期调节不搞“大水漫灌”

　　不久前，世界银行发布的最新一期《全球经济展望》报告下调了今明两年全球经济增长预期，认为全球经济面临重大下行风险，易受到贸易紧张局势和金融动荡影响。不过，报告将2019年中国经济增长预期维持在6.2%不变，认为中国政府有能力通过货币和财政政策应对外部挑战及其他“逆风”。

　　对于经济下行压力与逆周期调节，中国人民银行货币政策委员会在2019年第二季度例会中认为，要继续密切关注国际国内经济金融形势的深刻变化，增强忧患意识，保持战略定力，创新和完善宏观调控，适时适度实施逆周期调节，加强宏观政策协调。稳健的货币政策要松紧适度，把好货币供给总闸门，不搞“大水漫灌”，保持广义货币M2和社会融资规模增速与国内生产总值名义增速相匹配。

　　“货币政策委员会二季度例会在表述上与一季度相比出现了一些变化。这种变化一方面基于前期政策展现的效果，另一方面也与外部经济环境的最新变化密不可分。其中，逆周期调节强调‘适时适度’、不搞‘大水漫灌’十分重要。这种表态意味着，稳健的货币政策基调不会改变。”中国人民大学财政金融学院副院长赵锡军在接受本报记者采访时说。

　　中国银行国际金融研究所不久前发布的《2019年三季度中国经济金融展望报告》指出，下半年，中国经济将继续保持平稳增长，货币政策继续保持稳健中性，广义货币M2增速在8.5%左右，从而进一步夯实银行业资产规模增长的基础。

　　支持小微企业不遗余力

　　货币政策委员会强调，要继续深化金融体制改革，健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架，进一步疏通货币政策传导渠道。与此同时，改进小微企业和“三农”金融服务，努力做到金融对民营企业的支持与民营企业对经济社会发展的贡献相适应，推动供给体系、需求体系和金融体系形成相互支持的三角框架，促进国民经济整体良性循环。

　　事实上，结构导向明确的货币政策正在为小微企业带来福音。最新数据显示，截至2018年末，中国小微企业法人贷款余额26万亿元，占全部企业贷款的32.1%，到2018年12月，金融机构新发放的500万元以下小微企业贷款平均利率为6.16%，较2017年同期下降0.39个百分点。截至2019年5月末，普惠小微贷款余额是10.3万亿元，同比增长21%，增速比上年末又高出5.8个百分点；普惠小微贷款支持小微经营主体2363万户，同比增长35.4%。

　　赵锡军表示，近年来，主管部门推动小微企业金融服务不遗余力，采取“几家抬”的方式化解小微企业“融资难、融资贵”问题。从数据上看，这些努力取得了很大成果，但与小微企业的发展需要相比还有一定差距。

　　“如今，货币政策的制定和执行更加聚焦改善市场融资环境，越来越多的小微企业也更加珍惜融资机会，努力提高自身发展质量和市场信用。”赵锡军说。

　　从“稳”字诀到“准”字诀

　　业内人士指出，货币政策坚持稳健主基调的信心和底气源自中国经济长期向好的基本面及预期。

　　英国国家经济社会研究院首席经济学家毛旭新说，作为全球第二大经济体，中国经济稳健增长对世界经济至关重要。尽管面临国际贸易条件恶化等诸多外部不利因素，但中国通过实施减税降费、扩大开放等一系列举措，保持了平稳增长态势。其中，巨大内需与经济增长的正向关系不断增强，挖掘内部潜力既能促进经济增长，又能满足人们消费升级的需求。

　　塞尔维亚贝尔格莱德平等世界论坛主席日瓦丁·约万诺维奇认为，当前世界经济动能不足，要想推动世界经济走上强劲增长之路，必须依靠创新力量。中国一直致力于技术创新、模式创新，创造出众多新经济、新业态、新增长点，以互联网经济为代表的新经济形态迅速崛起，以实现新旧动能转换，为其他国家树立了榜样。

　　“货币政策不适合采取‘一刀切’式的‘大水漫灌’，而是应该力求稳健、追求精细化的政策传导效果。”赵锡军预计，下半年货币政策将进一步专注于应对短期外部风险以及畅通货币政策传导机制，适时、视事预调微调，确保货币政策工具的种类、时点、力度、方式精准有效。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
