# 境外投资者进入通道不断优化——中国债券市场对外开放提速-中新网

　　经济日报·中国经济网记者 陈果静

　　中国债市对外开放不会一蹴而就，还有不少基础设施建设以及基本的配套制度需要完善和明确

　　在迎来首家外资信用评级机构之后，2019年我国债券市场将有更多对外开放的新举措落地。中国人民银行副行长潘功胜日前表示，将继续完善债券市场相关安排，进一步对外开放。债券市场互联互通方面，将研究推动债券ETF等指数型产品发展、债券中央存管机构(CSD)互联互通。

　　境外投资者积极参与

　　中国人民银行最新公布的数据显示，2018年参与银行间债券市场的境外机构数量增加了380家，达到1186家。近年来，随着我国债券市场对外开放的力度不断加大，对外资的吸引力明显增强，而在2013年，参与我国银行间债市的外资机构数量仅为138家。

　　外资流入规模更是明显上升。数据显示，2018年中国债券市场的外资净流入规模约为1000亿美元，占新兴市场的80%，反映出境外投资者投资中国债市的意愿强烈。

　　境外投资者的积极参与，一方面源于中国债市收益的吸引力，另一方面，则是因为对外开放力度大、投资渠道日益通畅。

　　“中国债券市场具有较强吸引力，中国国债收益率比日本国债高出不少，中国债市发展也具备良好的经济基础。”潘功胜表示，中国债市整体违约率也较低。2018年末，中国债市的违约率只有0.8%，低于2018年商业银行1.89%的不良率，也低于近年来国际市场水平。

　　潘功胜介绍，境外投资者投资中国债券市场，第一类是传统通道，如QFII和RQFII；第二类通道是直接进入中国债市投资；第三类通道是“债券通”。其中，“债券通”开通时间虽然不长，但投资者数量和债券持有规模增长速度非常快。2017年7月份，“债券通”开通。截至2018年末，“债券通”下的境外机构投资者数量已有505家，持债规模达到1800.89亿元。

　　2018年，境外机构投资者进入中国债券市场的有关制度安排得到了进一步优化。在税收优惠方面，对境外机构投资境内债券市场取得的债券利息收入，3年之内暂免征收企业所得税和增值税。同时，交易过程也更加便捷。2018年，在直接入市和“债券通”下全面实现了券款对付(DVP)结算，大宗债券交易前分仓、交易后分仓功能也很快上线。去年，在外汇交易中心平台与彭博终端连接后，在“债券通”模式下，境外投资者又能多一个选择，即便捷地通过彭博公司交易终端投资中国债券。

　　中金固定收益数据显示，近几年境外机构对中国债券增持规模逐年提升，2015年至2018年境外机构配置境内债券的美元计价规模分别为86.4亿美元、277亿美元、516亿美元和893亿美元。其中，2018年为历史最高，较2017年大幅上升72%。

　　“熊猫债”发行主体丰富

　　除了境外机构买人民币债券更积极，境外机构到中国债券市场发债即发行“熊猫债”的热情也在提升。

　　央行数据显示，到2018年末“熊猫债”的累计发行规模将近2000亿元人民币。同时，潘功胜介绍，“熊猫债”发行主体不断丰富，有国际开发机构、外国政府类机构、境外金融机构、大型境外企业。

　　这也得益于“熊猫债”发行制度的完善。2018年9月份，人民银行和财政部联合发布《全国银行间债券市场境外机构债券发行管理暂行办法》，进一步明确了境外发行人在中国银行间市场发行“熊猫债”的政策框架，简化了债券发行管理，除了境外金融机构发行“熊猫债”需经央行核准，其他机构发行“熊猫债”向交易商协会申请注册即可。

　　发行规则的明确提升了“熊猫债”发行制度的透明度，有利于境外机构发行人降低沟通成本。“此前外国政府、境外金融机构和境外非金融企业在发行‘熊猫债’过程中，仅能参照国际机构发行过程，向主管部门递交相应申请材料，缺乏统一标准，申请效率相对较低。”东方金诚首席宏观分析师王青认为，在《办法》发布后，“熊猫债”发行人被分为外国政府类机构、国际开发机构、境外金融机构、境外非金融企业法人4类，并针对这4类分别设定了发行条件、发行程序和信息披露等全流程的规则，为各类发行人提供了可操作的规范。这有助于提高发行效率，进一步增强银行间债券市场对国际发行人和投资人的吸引力。

　　近期，对于在中国发行“熊猫债”资金进出方面的问题，潘功胜进一步明确表示，其资金留在中国使用还是调到境外使用不受限制。

　　三方面推进对外开放

　　尽管债市对外开放举措不少，境外投资者对于投资境内市场仍存顾虑。

　　天风证券固收首席分析师孙彬彬认为，如银行间外汇市场即期交易，目前只有境外央行可以参与，“北向通”下投资者仍不可以进入境内的外汇衍生品市场。投资者的外汇风险对冲工具还比较缺乏，不能完全对冲外汇风险。同时，部分境外投资者还无法参与中国国债市场的债券回购交易，境外投资者也无法有效参与国债期货市场。这也意味着投资者在利率风险对冲工具上也并不完善，无法完全对冲利率风险。

　　“针对这些境外投资者关心的问题将有相关制度安排。”潘功胜介绍说，一方面，外汇局正研究优化境外投资者参与外汇对冲交易相关安排，将有效支持境外投资者的特殊结算周期需求，财政部计划增加2019年关键期限国债续发次数。另一方面，还将适时全面放开回购交易，大力推进人民币衍生品使用。同时，在债券市场互联互通上，还将研究推出债券ETF等指数型产品发展、债券中央存管机构互联互通。

　　2019年，中国债市还将有被主流国际指数纳入的机会。花旗富时全球政府债券指数(WGBI)和彭博巴克莱全球综合指数(Global Aggregate)预计分别将于今年9月份和4月份正式宣布是否将中国债券纳入指数。完全纳入全球综合指数后，以人民币计价的中国债券将成为继美元、欧元、日元之后的第四大计价货币债券。

　　中金固收团队认为，2019年将是中国债市取得重大进展的、有里程碑意义的一年。然而，中国债市的对外开放不会一蹴而就，还有不少基础设施建设以及基本的配套制度需要完善和明确。

　　毫无疑问，作为全球体量第三的债券市场，中国债市必将成为全球主要基金的重要配置市场。

　　数据显示，截至2018年末，中国债券市场债券余额为86万亿元人民币，为全球第三大债券市场。去年底，境外投资者持有债券占比为2.3%，其中在国债方面，境外投资者持有中国国债占比达8.1%。不过，这一持有比例远低于国际发达经济体，仍有较大提升空间。

　　陈果静
