# 响应“三降”要求 5月份P2P网贷行业规模持续缩减 -中新网

　　□ 5月停业及问题平台数量为21家，主要以清盘分期兑付和经侦介入平台为主，累计停业及问题平台数量达5703家

　　P2P网贷行业规模仍在持续缩减。据网贷之家最新发布的《P2P网贷行业2019年5月月报》，5月份网贷行业成交量、借贷余额、活跃出借人数、活跃借款人数分别环比下降0.82%、2.42%、1.33%、0.64%，正常运营平台数量比4月减少了21家，平台数量、业务规模、出借人与投资人数等继续响应“三降”(出借人人数下降、业务规模下降、借款人人数下降)的要求，持续缩水。

　　“随着涉嫌非法集资的不合规平台被立案调查，运营不下去的平台主动关停清退，行业整体风险已经可控。”无锡开鑫网络借贷信息中介有限公司总经理鲍建富表示，预计到今年下半年，网贷行业的风险出清和备案可能都会取得阶段性成果。

　　尽管如此，网贷行业人气下降趋势依旧明显。月报显示，5月中国网贷景气指数为78.76，继续下行走势。“主要是因为随着部分平台的主动或被动退出，市场信心不足。”网贷之家研究院研究员陈晓俊表示。

　　在成交量上，5月P2P网贷行业的成交量为930.03亿元，比上月减少7.71亿元，环比下降0.82%，同比下降50.92%。行业成交量同比下降过大也影响了贷款余额的下降。数据显示，截至5月底，P2P网贷行业正常运营平台合计贷款余额总量为7002.35亿元，环比下降2.42%。从各省市P2P网贷成交情况看，进入统计的30个省市中，5月份有16个省市的P2P网贷成交量环比下降。

　　在贷款余额方面，从各省市分布看，北京、上海、广东三省市贷款余额分别为3123.91亿元、2142.55亿元、914.22亿元，三地占全国P2P网贷行业贷款余额的比例达到88.26%，3个地区的贷款余额环比上月均小幅下降，其中广东环比降幅最大，为4.18%。

　　5月份，网贷平台持续退出仍是一个突出特点。数据显示，截至5月底，P2P网贷行业正常运营平台数量下降至914家，比4月底减少了21家。据不完全统计，5月停业及问题平台数量为21家，主要以清盘分期兑付和经侦介入平台为主。累计停业及问题平台数量达到5703家，P2P网贷行业累计平台数量达到6617家(含停业及问题平台)。

　　“在部分平台逐步退出的背景下，各地正常运营平台数量均呈现下降走势。”陈晓俊表示，广东、北京和上海继续排名正常运营平台数量前三位，分别下降至196家、195家和93家。内蒙古、海南、天津、宁夏、甘肃、黑龙江、青海和云南的正常运营平台数量均不足10家。

　　值得思考的是，在平台持续退出的当下，网贷出借人要注意什么？“首先，出借人需要对网贷平台清退有清醒、正确的认知，不能因为有平台选择关停或者不合规平台出事，就认为行业都是坏的；也不能不顾行业中存在的风险，不仔细研究平台运营情况就贸然投资。其次，当前，出借人选择平台，要仔细研究平台的背景、高管从业经历、平台信息披露情况以及底层的资产情况等。”鲍建富表示，另外，平时出借人需要学习金融理财知识，通过正规的媒体渠道、平台官网、中国互金协会官网等了解行业动态，精准“识雷”，避免“踩雷”。(本报记者 钱箐旎)

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/06-12/news819225.shtml">小伙扮演“石头人”砸到手笑场走红
