# 科创板开局平稳符合预期-中新网

　　

　　经济日报·中国经济网记者 温济聪

　　11月5日是“设立科创板并试点注册制”宣布一周年的日子。当前，交易已满百日的科创板开局良好，新股发行节奏趋于常态化，市场投资情绪逐步从过热回归理性。科创板已支持了一批符合科创定位的企业上市，支持科技创新效果初步显现。接下来，上交所将继续坚守科创板定位，在审核环节进一步支持和鼓励“硬科技”企业上市。

　　11月5日是“设立科创板并试点注册制”宣布一周年的日子。整体来看，科创板“符合预期，基本平稳”。截至11月5日，科创板46家公司已发行完毕并挂牌上市，发行市盈率总体合理，符合市场预期。

　　供给过少逐步缓解

　　从静态市盈率指标看，科创板46家公司2018年扣非前摊薄后市盈率区间为18倍至269倍，中位数43倍；2018年扣非后摊薄后市盈率区间为19倍至468倍，中位数49倍，均低于创业板首批28家公司发行市盈率、中位数(53倍、54倍)。若根据2019年动态市盈率看，46家公司的市盈率中位数约在35倍。绝大部分公司发行市盈率低于可比公司，也基本落于卖方建议估值区间内，符合市场预期。

　　募资额适中，超募金额相对有限。46家公司募资额区间为3.5亿元至105.3亿元，总额593亿元，中位数10亿元。其中，35家公司募资额超过募投项目所需资金(俗称超募)，7家公司未募足，4家公司募资额和募投项目所需资金规模相当。46家公司募集资金总额超过募投项目所需资金的比例为20%，超募金额相对有限。

　　从网下申购情况看，46家公司网下有效申购倍数中位数为373倍；申购获配比例中位数为0.27%，约是近3年现有板块网下申购获配比例的24倍。从网上申购情况看，46家公司网上有效申购倍数中位数为2066倍；申购中签率中位数为0.05，约为近3年现有板块网上申购中签率的1.4倍。

　　7月22日科创板开市以来，总体运行平稳，初具规模。截至11月1日，科创板共有41家公司上市，总市值5708亿元，流通市值806亿元。从结构上看，总市值超百亿元的公司共有19家，新一代信息技术(15家)、高端装备(12家)、生物医药(8家)三大行业市值占比90%。市场累计成交金额9575亿元(日均139亿元)。按一码通口径，开通科创板权限投资者共有447万户。

　　整体看，市场情绪前高后稳，有四方面的特点。一是41只股票较发行价全部上涨，平均涨幅83%。二是个股波动在预期合理范围内，仅7只股票累计出现8次涨停，无跌停。三是交易活跃度初期偏高，9月份至10月份趋于稳定。以10月份为例，成交金额多数时间位于50亿元至80亿元，换手率基本稳定在4%至7%。四是两融结构较为均衡，多空相对平衡。融资与融券余额比值处于1倍至2倍之间，一度接近1∶1。

　　北京理工大学公司治理与信息披露研究中心主任张永冀表示，总体来看，科创板实现良好开局。3个月来，科创板各项制度创新已初步被市场接受。一方面，科创板新股发行节奏逐步趋于常态化，供给过少的矛盾正在逐步缓解；另一方面，市场投资情绪逐步从过热回归到理性冷静，科创板总体成交额、换手率逐步下降。

　　支持“硬科技”企业

　　近期科创板公司发行上市审核进入常态化，继续坚持公开、透明的审核机制，市场总体上比较认可。在保障质量的前提下，交易所审核节奏有所加快，这与9月份之后在审企业相继集中完成补充半年报有关，也与需要在规定的6个月时间内完成发行上市审核要求有关，更是保障科创板上市企业有序供给，发挥好科创板服务科创企业融资需求等基本功能的需要。

　　截至11月4日，共176家企业提交科创板发行上市申请，已受理170家，其中90家企业已召开上市委会议(87家通过、1家暂缓审议、2家被否决并终止审核)，78家已提交证监会注册。

　　“科创板对科创企业的制度包容性正不断落地。科创板170家受理企业(不包含终止审核企业)中，有9家企业最近3年未盈利。目前，已有没有营业收入的生物医药企业、红筹企业、特别投票权企业通过了交易所的发行上市审核。科创板的制度包容性还会在实践中继续显现出来。”上交所副总经理卢文道告诉记者。

　　把握好科创板的定位，这是科创板建设中十分重要的问题，相关要求也十分明确。科创板审核启动以来，交易所一直注重按照相关规定和要求，把握好科创板定位。主要做法是，督促发行人就是否符合科创板定位作出合理评估，要求保荐机构核查把关，也可以根据需要向专家咨询委员会咨询；在此基础上，交易所对企业的技术水平、先进性程度、研发投入等情况，加大问询力度，要求发行人充分披露清楚；对明显不符合科创板定位的，不同意其发行上市申请。

　　“从实践情况看，科创板已经支持了一批符合科创定位的企业上市，支持科技创新的效果初步显现。也有几家明显不符合科创板定位的企业终止了发行上市审核。”卢文道表示，接下来上交所将继续坚守科创板定位，在审核环节进一步支持和鼓励“硬科技”企业上市。

　　以信息披露为核心

　　以信息披露为核心，是注册制改革的基本要求。在科创板试点注册制改革中，需要将“以信息披露为核心”的基本要求，贯穿在发行上市审核、发行承销定价、上市后持续监管等不同层面，贯穿于制度设计和执行的全过程。在卢文道看来，发行上市审核环节主要有如下四个方面：

　　一是精简优化部分发行上市门槛，转化为严格的信息披露要求。在启动科创板审核之前，交易所公布了两批审核问答，将科创板制度包容性通过信息披露，落实到具体的审核企业和审核事项中。

　　二是强化发行上市中的信息披露内容。重点是结合科创企业特点，要求发行人充分披露行业信息、经营风险、管理层讨论，特别是企业的科创属性和技术先进性等方面信息。

　　三是探索推行以信息披露文件为重点的公开化问询式审核。将发行人和中介机构提交的信息披露文件作为主要审核内容。审核主要方式是一问一答的问询式，问询式审核实行全公开，包括审核标准、审核内容、审核进展、审核结果全公开。接下来，交易所发行上市审核问询，将进一步聚焦财务交易真实性、信息披露重大性、风险揭示充分性、投资者决策有效性，进一步提高审核质量和效率。

　　四是明晰以信息披露为核心中各方的职责。贯彻落实好注册制改革理念，坚持以信息披露为核心，发行人要“讲清楚”，承担第一位主体责任。中介机构要“核清楚”，要对信息披露真实、准确、完整承担好把关责任。审核机构要“问清楚”，要从投资者需求出发，努力问出一家真公司。投资者要“想清楚”，在发行人充分披露与投资决策相关的信息和风险后，自行判断为什么买卖股票，自担风险。

不只买买买！女球迷如何度过双11？

奇迹！23周超早产双胞胎 出生时体重不足半斤

为缓解考生焦虑 荷兰大学推奇葩“坟墓冥想”项目

致命病毒侵袭海洋哺乳动物 原因或是冰川融化？

淘到宝！英国男子1英镑购入乾隆花瓶、48万英镑卖出

全球最老夫妇年龄合计211岁 将迎结婚80周年纪念日

关注空巢老人：“被遗忘的单向线”不该被遗忘

八连冠！乒乓球世界杯团体赛：中国男团3:1韩国

一只700万？杰克逊首次表演太空步所穿袜子要拍卖了

ATP年终总决赛或成分割线 95后接过三巨头的枪？

中国桂林洞穴遗址考古研究中心打造科研合作交流平台

纪录片《人生一串》为何能火？ 

这位建筑工人跳了支“舞”，治愈百万网友

2个月增重十斤 90后姐妹花争相捐肝救母

伫立近30年成著名地标，“华尔街铜牛”要搬家了

剖腹弃尸、被囚失明 水中“微笑精灵”谁守护？

何君尧遇刺嫌疑人被控谋杀 不得保释明年2月再审

64岁费玉清正式退出歌坛：各位朋友，珍重再见

滴滴顺风车“复活”后的34小时：质疑不断 前路漫漫

2019年第三季度世界华文传媒新媒体影响力榜单
