# 温州信保基金厚积薄发助力民营小微 实现突破性进展-中新网

　　成立以来，信保中心一直在拓宽服务半径，2017年初，温州信保中心将服务范围扩大至洞头区；2018年初，服务范围扩大到瑞安、平阳9个市级小微园；今年年初，信保服务范围扩大到了温州全市，让更广泛的小微企业享受普惠金融助力。

　　

　　如何帮助轻资产、无抵押物、无信用记录的“零信贷”客户解决“首贷”困难，一直是困扰社会各界的难题。

　　“之前有一家从未申请过银行贷款、主要从事汽车隔音棉制造的企业来中心寻求增信担保，在我中心担保下，顺利拿到200万元资金，新增了一条汽车隔音棉流水线，近两年来，这家企业年销售收入提升了67%。”温州信保中心负责人介绍，自温州市小微企业信用保证基金运行中心成立以来，在所服务的客户中，首贷客户占比超过30%，通过中心的助力，帮助企业顺利“破壳”。

　　温州信保基金的成立，不仅让原本不能获取信用贷款的小微企业获得了金融支持，更让他们能够以更低的利率、更轻的成本，在经营中轻装上阵。

　　根据此前温州信保中心与合作银行签署的协议，由中心担保的小微企业能获得超过30%的贷款利率优惠，最高达60%；此外，信保中心陆续发布担保费率优惠公告，共有14大类的小微企业可以享受10%-60%不等甚至免费的担保费率优惠。

　　一从事装潢的企业就通过信保基金的帮助，置换了由某担保机构担保的一笔200万元的保证贷款，“经过这一置换，我们企业融资成本由年化14.5%降低至7.1%，降幅近51%。大大减轻了我们的财务压力。”该公司负责人说。

　　“让小微企业融资不再难、不再贵，一直是我们中心追求的方向。”温州信保中心负责人介绍，我们希望在2019年实现信保中心平均担保费率降至0.9%以下，推动合作银行降低信保项下的贷款利率平均0.5个百分点以上，更好的为小微企业减负。

　　小微企业融资难题一直存在，此前，温州的小微企业以互联互保形式获取银行贷款，也因此陷入“两链”风险，成为地方政府解决金融风险的一大难题。而温州信保基金的出现，则为温州小微企业走出互保泥潭找到解决方案。

　　“我中心通过引导、动员等方式，帮助合作银行移送存量担保链客户到信保中心担保，通过政策性担保，实现了企业信用贷款，解开了原来复杂的担保链条，让企业能专注实业，免除后顾之忧。”信保中心负责人说，为担保链企业服务的担保额占总信保服务量的42%。

　　

　　传统企业的改造升级与新兴的产业蓬勃发展都离不开金融的支持。

　　此前，温州信保中心与温州市科技局、浙南科技城、国家大学科技园合作，主动给予科技创新企业25亿元信保担保额度，让企业能有充足的资金，潜心研发。截至2018年年末，科创企业专项担保超过5亿元。而在支持温州传统支柱产业链、小微企业改造升级的行动中，信保中心给予此类贷款的额度，占到信保中心2018年末担保占比的55%，全方面支持传统与新兴产业发展。

　　为了让更多的群体享受到创业的政策红利，参与到大众创业、万众创新中去，温州信保基金从2017年开始就陆续安排3亿元专项额度，助力草根“双创”者梦想成真。

　　“中心不仅对创业担保贷款客户免除担保费，企业另外还可以享受一定幅度的贷款贴息。”温州信保中心负责人介绍。

　　当发展进入新常态，温州市委市政府着力打造“两个健康”先行区和推进小微园区建设。引导传统产业转型升级、扶持小微企业向各小微园区集聚发展，这既需要政策的指引，更需要资金的支撑。

　　“按照大拆大整规划，不少原注册地在市区的企业搬迁到了温州周边县(市)的小微园内。因为不少小微企业合买厂房，导致厂房无法办理抵押贷款，后续生产、经营资金压力非常大。”温州信保中心负责人说，中心为缓解这类企业的融资难题，主动上门走访，提供担保服务，已经实现温州25个市级小微园全覆盖，全力支持企业扩大规模、设备更新、资源整合、渠道拓展、升级换代。

　　此外，对小微园清单内的入驻企业，信保中心还给予15%的担保费率优惠，年化担保费率仅为年0.85%。

　　中心不仅要为企业提供“资金保障”，还要为小微企业可持续发展提供“助力”。当前，中心帮助小微企业落实“亩均论英雄”要求，帮助他们规范财务和纳税，实现政企“双赢”；未来，中心将启动资信评级工作，以雄厚资本实力、优秀担保能力和良好主体评级，通过增户扩面，为更多小微企业提供融资担保服务，确保2019年增长50%以上。

　　“2018年是温州信保中心厚积薄发的一年，无论是服务半径还是服务成果都有了突破性的进展，在2019年，中心将增户扩面，继续加速前行，进一步降低小微企业融资成本，让小微企业更有金融获得感。”温州信保中心负责人说。(胡亦心)
