# 中国金融怎么走？这个会传递了重要信息-中新网

　　国是直通车 侯雨彤 制图

　

　　近年来，国际上有观点认为，中国经济的快速发展是实行“国家垄断资本主义”的结果。对于这一说法，中国银保监会主席郭树清在发言稿中表示，这种说法毫无根据。

　　郭树清指出，事实上，中国的经济成分已呈现出日益明显的多样化特征，国有企业的市场份额一直在持续下降。加上政府经济活动，国有经济在GDP中的占比不足40%。且民营和外资目前已几乎可进入所有行业、所有领域，没有任何限制和壁垒。无论是轨道交通，还是装备制造、能源原材料都可以看到不同所有制企业的身影。

　　郭树清提到，金融业也形成了多样化的格局。目前中国4588家银行业机构中民营机构控股的超过3000家，170家中资保险公司多数为民营控股，证券公司和基金公司也多数是民营为主。

　

　　让钱到该去的地方去，这个问题很重要。在货币政策的实施过程中，货币政策传导机制及其效率始终是一个重要的理论研究问题，也是重大的实践问题。

　　中国央行副行长陈雨露表示，中国的金融体系是以银行为主导的。因此，改善货币政策传导机制的关键环节是影响和调节商业银行的行为。而疏通货币政策传导机制的关键是激发商业银行信用扩张意愿，有效破解流动性、资本和利率“三重约束”。

　　而针对前一段时间出现的社会信用收缩问题，人民银行抓住关键环节，发挥银行作为货币创造中枢的作用，着力缓解流动性、资本和利率约束，采用市场化的手段鼓励银行主动加大对实体经济的支持力度。陈雨露称，从近期主要的金融指标看，货币政策传导效率边际改善，信用收缩局面有所缓解。

　　

　　杠杆率是不是金融风险的主要来源问题，从政府到学界，这个问题已经被讨论多年。清华大学国家金融研究院金融与发展研究中心主任马骏称，在2016年、2017年这个阶段逐步形成的共识就是杠杆率太高，过去十几年杠杆率的增速也是太快。

　　马骏认为，不管从国家的角度来讲，还是企业金融机构角度来讲，借钱借太多后还不出来的风险就很大，这就是简单的金融风险的描述。

　　在此共识之下，去杠杆行动推出，而去杠杆确实取得了不少成绩。比如，从去年中国的一些宏观杠杆指标来看，M2、GDP的比率已稳定下来，而2017年以前十多年持续的是高速增长的态势。

　

　　怎么平衡创新与监管是这个时代的一道必答题。北京市地方金融监管局局长霍学文认为，金融科技要在有效监管下规范发展，就一定要建立起有效的金融科技发展生态机制，即监管要明确，业界要负主体责任，研究者要有正确的导向，包括媒体在内要加强金融科技的启蒙。

　　“金融科技必须要加强监管，由于金融科技具有开放性、延展性的特征，一定程度上增加了金融市场的固有风险和金融媒介的风险。” 霍学文举例，北京市形成了“1+3+N”的互联网金融监管体系，即以自律监管为依托，以产品登记、信息披露、资金托管三大监管措施为核心，以行业大数据平台、托管平台、行业并购基金、行业风险处置机制为一体的互联网金融监管体系。

　　

　　区块链作为一项底层技术，其应用领域备受关注。“对于我来说，区块链技术最大的颠覆性的用途还没有能够实现。”在美国威凯律师事务所合伙人Daniel M.Gallagher看来，二级市场的交易都可以放到区块链的系统中加以实现，而整个券商的生态链都会被区块链来主导，这会颠覆传统的商业模式。

　　Daniel M.Gallagher表示，将来如果有区块链，证券的托管或转让代理等一些需求将被取代。“在美国现在有各种注册的要求，还有代理顾问等，所有这些代理环节都能够赚钱，都是赢利的环节，不光是初次的IPO上市，像二级市场的交易都有很多的代理环节在里面，如果区块链可以发挥作用，将带来前所未有的效率。”

　

　　北京文化董事长宋歌说，2018年，中国电影市场总票房规模突破600亿，观影人次达17.16亿，已经成为仅次于美国的全球第二大电影市场，而银幕数更是稳居世界第一达到60079块。“这一切也离不开金融资本的投入与支持。”

　　但是中国文化产业的迅速兴起也导致产业本身有待规范健全。宋歌称，以电影产业为例，2018年中国共制作电影1082部，最终仅有381部国产电影在院线上映，仍有六成多影片无法公映，更有许多作品在制作过程中半路夭折。

　　未来，需要有保险公司为电影的制作拍摄提供保障，确保影片能够按时按预算顺利完成，同时要版权公司全面参与电影的版权管理、运营，保障每一位从业者都能获得自身应得的收益。

　

　　从2014到2017年，中国体育产业总产值从13500亿到2.2万亿，每年增长比率是18%。这是中国国家体育总局体育经济司司长刘扶民在论坛上给出的数据。

　　金融应如何支持体育发展？刘扶民举了个例子，一些企业拿到权利后，要投入资金改造体育场馆，进行装修，它在资本不足的情况下需要贷款，但没有抵押物常常限制了企业贷款。

　　“因为场馆是国家的资产，不能用来给企业抵押的。但是能不能拿20年的经营权进行抵押？这就需要金融的同志破解当今形势下的问题，能不能确认它值多少钱的问题？”刘扶民说，上诉建议涉及到体育无形资产的评估和定价问题，我作为体育工作的从业者，也急迫呼吁大家来共同献计献策，和金融界一道研究支持体育产业的发展。（夏宾）　　

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/05-29/news817595.shtml">消防员“空降”救援
