# 首只科创板基金热销 超额认购近十倍-中新网

　　易方达科技创新基金首发卖成爆款，工银瑞信、嘉实等6只科创板基金将于4月29日发行

　　4月26日，首批科创板基金陆续起售，第一只开售的易方达科创基金销售火爆。据银行渠道信息显示，该基金开售不到半个小时就达到10亿募集额度上限，全天认购金额超过100亿元。基金从业人士认为，上述基金发行较热，一方面与科创板受市场关注，科技创新型企业受投资者青睐有关，另一方面，由于早早超过10亿募集上限，投资者会加仓参与配售，这也促使认购金额增多。

　　据了解，除了易方达科创基金，包括华夏、南方、汇添富、工银瑞信、富国等基金公司的科创板基金也将在随后几天陆续开售。

　　前海开源基金首席经济学家杨德龙认为，投资者通过购买公募基金产品来参与科创板的投资是不错的方式。一方面普通投资者可以很方便地来参与购买。科创板基金和普通公募基金一样，基本上没有门槛。第二个是科创板基金有专业的投资经理来进行选股，可能会提高投资的业绩。第三是科创板期间的投资和一般的基金一样，采取分散化投资的方式，从而规避集中持股的风险。

　

　　4月22日，首批7家科创板基金拿到证监会批复文件，基金公司立即开始着手募集活动。

　　4月23日，易方达基金率先发布公告，易方达科技创新基金将于4月26日启动发行，首募规模上限10亿元。嘉实、华夏、南方、富国、汇添富以及工银瑞信等6家公司也于24日发布发行公告。

　　4月24日，南方、华夏、富国、工银瑞信、嘉实、汇添富6只基金的科创板基金也快速跟进发售，将于4月29日即下周一正式发行。根据公告，这7只基金均设置了募集上限10亿元。

　　发售首日，相关基金公司都提前进行了海报宣传、短信宣传等。作为首只发售的科创板基金，易方达科创基金发售首日，就受到了投资者追捧，据渠道信息显示，发售仅半个小时，认购资金就超过10亿元，全天认购规模超过100亿元。

　　按照该基金的募集规则，基金发行过程中募集规模达到10亿元的，基金提前结束募集。在募集期内任何一天(含第一天)当日募集截止时间后认购申请金额超过10亿元，基金管理人将采取末日比例确认的方式实现规模的有效控制。当发生末日比例确认时，基金管理人将及时公告比例确认情况与结果。

　　首只科创板基金上市遭疯抢，买不到怎么办？据了解，在后续的基金产品中，不乏投研实力雄厚的基金产品，投资者可择优选择。

　　据银河证券基金研究中心统计，截至2019年4月19日，证监会受理科创板方向基金达到82只。其中，科技创新基金有46只，科创板基金有36只；按照运作方式分类，28只产品是封闭式运作，54只是开放式运作；银河证券二级分类中，灵活配置型基金有51只，偏股型基金有26只，普通股票型基金有5只。在首批7只科创板基金获批后，还有75只基金在审批流程中。

　

　　在购买渠道方面，基金公司各有侧重，部分基金公司除了选择了托管银行作为代销机构，也开辟了互联网渠道，在理财通和支付宝上，都有华夏、嘉实、富国、南方、汇添富等基金公司的产品认购通道。

　　在宣传策略上，基金公司都采用了1元起购，优中选优的宣传策略。从费率来看，多数科创基金的认购费率在1.2%左右。多数科创板基金持有一个月以上一年以下赎回费在0.5%左右，持有时间越长赎回费越低，但是持有不到7天会有惩罚性赎回费，一般为1.5%。

　　值得注意的是，新发基金为给基金经理建仓时间，通常会在成立后有3个月左右的封闭期，封闭期结束后将会开放申购和赎回。

　

　　根据7只基金的募集公告，这7只基金均设置了募集上限10亿元，基金从业人士介绍，10亿元的限制，一方面出于控制风险的需要，由于科技创新企业的风险更大，波动更高，限制基金规模有利于防范风险，另一方面也增加了基金的灵活性，易于管理。

　　从投资类型上看，7只基金均以“科技创新”命名，投资范围既包括科创板，也包括现有的中小板、创业板等股票。对于具体的股票标的，7只基金的表述也主要集中在“科技创新”和“创技”两个主题词上。行业集中于新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保、生物医药等高新技术产业和战略性新兴产业。

　　以华夏科技创新基金为例，该基金招募公告称，该基金重点投资于科技创新主题相关股票，这类股票是面向世界科技前沿，面向经济主战场和国家重大需求服务于国家战略、突破关键核心技术、市场认可度高的股票。

　　在衡量业绩方面，据南方基金史博介绍，由于目前尚无科创板主题指数发布，首批科创板主题基金将统一采用“中国战略新兴产业成份指数”作为业绩比较基准的权益部分，该指数主要投资于国内战略新兴产业，成份股与科创板涉及领域较为贴近，适合作为衡量产品表现的基准。不过比例略有差异，值得投资者关注。

　　上述7只基金在仓位方面有较大不同，其中，华夏、南方、嘉实的股票仓位范围均是60%-95%，易方达的股票范围是50%-95%，可以归属为偏股混合型基金，富国和汇添富的股票仓位为0-95%，为灵活配置型基金；工银瑞信的股票仓位为60%至100%。

　　运作方式上，工银瑞信科技创新为封闭运作，封闭期为三年，另外6只基金均为开放式运作。根据4月16日，上海证券交易所发布《上海证券交易所科创板股票发行与承销业务指引》，以公开募集方式设立，主要投资策略包括投资战略配售股票，且以封闭方式运作的证券投资基金可以参与发行人战略配售。工银瑞信的这只封闭基金可以参与战略配售，与同类产品相比具有优势，不过，由于封闭式基金对流动性作出限制，投资者在认购时还需权衡考虑。

　　不过，由于科创企业多为高风险、高成长性的科技创新型企业，相对投资风险较大，投资者需要注意风险控制。

　　南方基金副总经理史博认为，对于准备参与科创板投资的投资者而言，科创企业多为高风险、高成长性的科技创新型企业，科创板的推出短期内会推高上述企业的热度和估值。此外，由于科创企业资质的参差不齐，加上科创板放宽了涨跌幅限制，有可能发生市场的投机交易行为。因此，广大投资者应当对科创板交易及上市企业有充分且正确的认识，将科创企业股票作为资产配置的工具，理性参与科创板投资。

　　前海开源基金首席经济学家杨德龙认为，由于很多科创公司处于初创期，还没有形成稳定的盈利，甚至没有稳定的盈利模式，因此对于普通投资者来说，投资风险是偏大的。建议投资者做好总量控制，尽量使得投资科创板股票或者科创板基金的资金量不超过个人可投资资产的20%。

　　目前，各家基金公司基本都将投研团队的骨干力量配备在科创基金上，以富国基金为例，其科创基金拟任基金经理李元博，10年证券从业经验，擅长科技类投资领域，目前管理的两只公募基金投资主体覆盖TMT等行业，与科创板投资行业非常契合。南方科创基金由南方基金权益研究部总经理茅炜担任拟任基金经理，同时配备研究小组，提供研究支持。

　　本版采写/新京报记者 王全浩

e:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/shipin/cns-d/2019/05-15/news815756.shtml">大妈主动擦拭地面水渍以防乘客摔倒
