# 人民币汇率突然暴涨700点 大逆转之前还曾小幅跳水-中新网

　　全球金融市场振幅加剧，美元、美股大幅跳水之后，人民币资产却上演出独立的“大反转”行情。

　　今日早盘，受到美股市场巨幅震动影响，离岸人民币兑美元刚开始出现了短线下跌的态势。

　　令人意外的是，短短几小时小时后，离岸人民币却出现了短线飙升行情，日内反弹超700个基点，汇率升破7.10关口。与此同时，贸易摩擦出现了一些缓和的迹象。

　　对于国际投资者而言，原本发生跳水行情的人民币汇率，却在短线下探之后强势反弹。这可能也意味着外围的市场情绪正在发生变化。

　　

　　

　　今日早盘开盘过后，离岸人民币对美元汇率短线跳水之后，意外出现了反转。

　　10月10日早盘10点10分左右时间，离岸人民币对美元汇率突然出现了“逆转”行情，并出现快速拉升，最高升至7.1679，相比日内最低反弹达到733个基点。

　　而据中国外汇交易中心数据显示，10月10日人民币对美元中间价报7.0730，较前一交易日下调2个基点。上一交易日中间价报7.0728。

　　在岸市场上，人民币对美元汇率以7.1244开盘，最高一度升值至7.1016，随后涨幅幅度有所收窄。

　　

　　

　　实际上，就在几个小时之前，离岸人民币市场的走势还不是这样一个短期飙升的反转行情。

　　今日早盘开盘，离岸人民币对美元汇率先后跌破7.14、7.15和7.16关口。10月10日7时左右，离岸人民币对美元汇率最低跌至7.1679。

　　与此同时，美元指数、黄金也先后出现了走弱趋势。

　　今日早间，仍然有不少投资者担心，人民币资产可能会随着外围市场的巨幅波动而发生同步下探的趋势。而在几小时后，离岸人民币大逆转行情出现，也让这一担忧逐渐减弱。

　　有市场人士猜测，外汇市场发生的积极变化，也将意味着国际投资者对经贸形势预期正在发生向好的转变。

　　

　　

　　外汇市场的稳定以及发生的积极变化，也让国际投资者对中国市场变得越来越有信心。

　　10月6日，国家外汇管理局公布的数据显示，截至2019年9月末，我国外汇储备规模为30924亿美元，较年初上升197亿美元，升幅0.6%。

　　据悉，9月份，我国外汇市场供求保持基本平衡。受全球经济增长、主要国家央行货币政策、全球贸易局势、地缘政治因素等影响，美元指数上涨，主要国家债券价格下跌。汇率折算和资产价格变化等因素综合影响外汇储备规模。

　　国家外汇管理局新闻发言人、总经济师王春英表示，随着中国经济贸易不断发展，外汇储备货币结构日趋多元，比全球外汇储备的平均水平更加分散。这既符合中国对外经济贸易发展及国际支付要求，也与国际上外汇储备货币结构的多元化趋势相一致，有助于降低中国外汇储备的汇率风险。

　　“我国外汇储备始终坚持多元化、分散化的投资理念，根据市场情况灵活调整、持续优化货币和资产结构，利用不同货币、不同资产类别之间的此消彼长关系，控制总体投资风险，保障外汇储备保值增值。”

　　展望未来，我国外汇储备规模保持总体稳定仍有支撑。今年以来，在国际形势错综复杂的背景下，我国经济运行总体平稳、稳中有进，主要经济指标处于合理区间，经济结构持续优化，高质量发展积极因素增多。受此支撑，我国外汇市场运行平稳，外汇储备规模小幅波动主要受估值因素影响，规模总体保持稳定。

　　来源：中国基金报(ID:Chinafundnews)

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/10-25/news835765.shtml">小伙迷上攀爬自行车 多次获奖被称“天梯舞者”
