# 第三批14只养老目标基金获批 A股有望引入长期“活水”-中新网

　　

　　

　　第三批14只养老目标基金日前已获批，加上首批的14只、第二批的12只，目前已经有40只养老目标基金获批。养老目标基金承担着养老第三支柱建设的重任，这一新的基金品种问世不到半年。目前已有12只养老目标基金，认购户数接近70万。随着养老基金不断发行、成立，A股市场有望引入长期“活水”

　　2018年12月27日，随着工银瑞信养老目标日期2050五年持有期混合型发起式、易方达汇诚养老目标日期2043三年持有、国投瑞银稳健养老目标一年持有期混合基金等14只养老目标基金获得批复，我国第三批养老目标基金集体拿到了“准生证”，目前市场获批的养老目标基金已达40只。

　　其中，2018年10月19日监管部门发布第二批养老目标基金批文(按照审查决定日计算)，包含9家公司旗下的12只产品获批。2018年8月6日，鹏华基金、银华基金、工银瑞信基金等14家基金公司14只养老目标基金获得首批养老目标基金“准生证”。目前，首批获批的14只产品中已有12只处于成立、发行或待发行阶段。养老目标基金有何特点？销售情况如何？在个人税收递延利好政策下，公募养老目标基金的参与机会有哪些？

　　9只基金已取得正收益

　　在目前已获批的40只养老目标基金中，华夏基金获批4只，数量位列第一，易方达、汇添富均获批3只，并列次席，工银瑞信、嘉实、南方、泰达宏利、中欧分别获批2只，其余各家均获批1只。获批较多养老目标基金产品的基金公司，多数选择了只发目标日期型产品。如华夏基金，4只养老目标基金均为目标日期型，易方达与汇添富3只养老目标基金产品同样均为目标日期型，工银瑞信、嘉实、中欧2只养老目标基金也均为目标日期型，南方与泰达宏利则是目标日期与目标风险各1只。

　　养老目标基金规模基本上都很小。从募集规模看，绝大多数基金规模在2亿份至8亿份之间。其中，规模最大的富国鑫旺稳健养老目标一年持有成立规模为8.54亿份，最小的银华尊和养老目标日期2035三年持有规模仅为2.10亿份。发行金额最高的是富国鑫旺稳健养老目标一年8.83亿元，紧随其后的是广发稳健养老目标一年5.20亿元。其余的养老目标基金，有7只规模在2亿元至3亿元之间，2只在3亿元至4亿元之间，1只在4亿元至5亿元之间。

　　值得注意的是，目前发行规模最大的2只养老目标基金都没有机构认购，在新基金发行困难时期靠个人投资者取得这种业绩非常难得。然而，这两只基金封闭期都很短，皆为一年，其他的养老目标基金封闭期大多为三年或五年。这似乎意味着，目前较短的封闭期养老目标较易为投资人接受。

　　从业绩看，Wind资讯显示，截至1月8日，已成立的12只养老目标基金(A类和C类合并计算)平均业绩为0.07%，平均最新规模为3.05亿元，其中9只基金取得正收益，3只基金成立以来业绩亏损。

　　目前，市场已上报超过50只养老目标基金产品，产品策略方式主要分为目标风险策略和目标日期策略，两者区别在于目标风险基金主要让投资者根据自己的风险偏好选择适合自己的目标风险基金投资；目标日期基金是根据既定的退休日期动态调整资产配置比例的基金，随着投资者年龄增大逐步降低权益类资产比例，增加固定收益类资产比例，动态调整投资组合以降低资产损失概率，这两类基金从名字上便一目了然，目标日期基金大多以退休日期命名，比如前文中提及的“2050”“2043”“2035”。

　　在投资管理上，养老基金都规定了一定的封闭期，强制投资期限，投资者要接受按“长跑选手”的标准来挑基金经理。而普通公募基金大多是没有太久封闭期，更多看重半年排名，一年排名以及三年以上的投资排名。在服务上，养老目标基金从产品成立至到期的过程中风险会逐步变化，也更加侧重人性化服务，与普通基金产品更加侧重产品营销有较大区别。

　　有望跻身特殊资金账户

　　2018年4月份，中国证监会、财政部等5部门联合发布《关于开展个人税收递延型商业养老保险试点的通知》，明确了“个人商业养老资金账户”的唯一性和账户投资范围，试点期间先开展商业养老保险产品税延试点，试点结束后将公募基金等产品纳入个人商业养老账户的投资范围等内容。

　　华夏基金相关负责人表示，近期养老目标基金加速扩容，除投资者存在养老投资需求、对公募养老产品感兴趣等因素之外，与公募基金有可能纳入个人商业养老账户投资范围也存在关联。

　　盈米财富副总裁刘文红认为，保险产品姓“保”，公募基金产品姓“投资”，这两类产品的定义、内涵差异非常大。两个类型产品依序开展，体现了先保基本保障再增加长期投资的思路。目前是商业养老保险产品先行试点，待公募基金养老产品也纳入享受所得税递延范围，意义将更加重大。

　　据基金业内人士介绍，如果公募养老基金产品也按照当前商业养老保险产品个人所得税税收递延试点方案计算，在满足领取商业养老金时，投资者所购买的养老目标基金整体收入25%部分可以免税，其余75%部分按照固定10%的比例缴纳个人所得税。换句话说，就是投资养老目标基金的资金及收益，最终只需要缴纳7.5%的个人所得税。这就意味着对于当前个人所得税率超过7.5%的个人，从合理节税的角度看，会有动力去购买公募养老目标基金产品，且个税税率越高的人会越有动力去买。

　　将为市场引入长期资金

　　长期以来，A股市场盛行以散户为主的短期追涨杀跌投资风格，养老目标基金的出现有望从根本上改变散户投资的盲目性、投机性的弊病，进一步提升A股机构化水平，助力长期价值投资风格形成。

　　截至目前，我国公募基金管理机构管理的公募基金已达5629只，份额12.9万亿元，规模约13.0万亿元，为养老目标基金配置产品带来了充分选择空间。

　　上海证券基金评价研究中心分析师王馥馨表示，养老目标基金本身定义为长期投资工具，不适合做过多择时操作，投资者不应太过注重于短期业绩波动，不要因为短期业绩表现差就立即赎回。这样做反而得不偿失，错失业绩反弹带来的回报。另外，养老目标基金为高度分散化投资工具。可以预计的是，该类产品将提供二级市场的合理回报，但投资者不应对其抱有不切实际的收益预期。养老目标基金的投资方式亦可参考定投模式，核心作用在于财富的积累，尤其在长期熊市中，能够坚持投资。待产品期满后，投资者可一次性赎回，或再投资于其他资产。

　　博时基金首席宏观策略分析师魏凤春认为，随着养老投资需求逐步增多，投资者的风险意识应当逐步跟进，无论是目标风险基金还是目标日期基金，对于国内市场来说都是一个很好的投资者风险教育载体。目前，市场上很多声音认为养老目标基金入市能够给A股带来增量资金，推动市场行情。但更需要强调的是，养老目标基金是为养老而来，其主要责任是满足投资人的养老需求，不宜过度关注其短期规模效应和市场资金炒作效应。

　　周 琳
