# 中国金融对实体经济支持力度持续加大-中新网

　　把钱花在实处

　　——我国金融对实体经济支持力度持续加大

　　光明日报记者 温源

　　中国人民银行日前发布的数据显示，2019年上半年我国社会融资规模增量累计为13.23万亿元，比上年同期多3.18万亿元；6月末广义货币M2的余额192.14万亿元，同比增长8.5%；人民币存款余额187.57万亿元，同比增长8.4%。如何看待当前金融形势？未来金融供给侧结构性改革的着力点在哪里？中国人民银行相关负责人进行了详解。

　　

　　数据显示，6月末广义货币M2同比增长8.5%，这个水平已经连续保持三个月，也是去年二季度以来较高的一个增长水平。

　　“8.5%的M2增长比上年同期提高了0.5个百分点，这是人民银行坚持稳健的货币政策，保持政策力度松紧适度，以及流动性合理充裕效果的体现。”中国人民银行调查统计司司长兼新闻发言人阮健弘认为，今年以来人民银行会同有关金融管理部门，推动银行发行永续债，多渠道补充银行资本金，稳定监管预期，增强了商业银行的资金运用能力，推动了M2增速的企稳。主要表现在：

　　一是银行的贷款总体保持较快增长。6月末人民币贷款余额为145.97万亿元，同比增长13%，比上年同期提高0.3个百分点，仍然保持在较高的水平上。

　　二是银行债券投资增速较快。6月末银行债券投资同比增长18.8%，比上年同期提高4.6个百分点，处于历史较高水平，较好地支持了地方政府专项债和企业债的发行。

　　三是商业银行以股权投资方式对非银行金融机构融出资金规模的降幅有所收窄。6月末商业银行对非银行金融机构融出资金规模下降了6.8%。意味着去年以来银行表外资金大幅下降的状况明显缓和，表内外资金关系以及表外融资的变化都趋于稳定，银行派生货币的能力明显增强。

　　“总体看，目前银行体系流动性合理充裕，6月末金融机构的超储率为2%，比上年同期提高0.2个百分点。银行间同业拆借利率较低，6月份平均为1.7%，比上年同期低1.03个百分点。金融机构货币派生能力较强，货币乘数是6.14，也是历史上较高的水平。”阮健弘指出。

　　在M2增速保持平稳的同时，狭义货币M1增速有所回升，6月末M1同比增长是4.4%，比上月末高一个百分点，反映出市场主体对高流动性资产的配置需求有所恢复。阮健弘表示，下一步人民银行将继续实施稳健的货币政策，把好货币供给的总闸门。同时保持流动性的合理充裕，保持政策力度的松紧适度，做好逆周期调控，为供给侧结构性改革和高质量发展营造适宜的货币金融环境。

　　

　　今年上半年，我国社会融资规模增速呈现逐步回升的态势。数据显示，6月末社会融资规模存量213.26万亿元，同比增长10.9%，比上年高1.1个百分点。“这是2018年7月份以来的最高水平，显示出金融对实体经济的支持力度在加大。”阮健弘表示。

　　2018年以来，人民银行会同有关部门多措并举，切实降低小微企业融资成本，取得了积极成效。数据显示，今年前5个月，新发放普惠型小微企业贷款平均利率为6.89%，比2018年全年的平均水平下降了0.5个百分点，其中五大行新发放的普惠型小微企业贷款平均利率是4.79%，比上年全年下降了0.65个百分点。

　　“这个幅度是比较大的。再加上承担或者减免信贷相关的费用，相当于降低其他融资成本0.54个百分点，加在一起小微企业综合融资成本降幅已经超过了一个百分点，成效是显著的。”中国人民银行货币政策司司长孙国峰表示，今后将继续深化利率市场化改革，发挥货币、监管、财税等政策的合力，促进小微企业贷款实际利率进一步降低。

　　孙国峰提到，因为贷款的基准利率和市场利率并存，对市场化的利率调控和传导机制会形成一定的阻碍，不利于市场利率向信贷利率的传导。所以下一步深化利率市场化改革的关键点是推进贷款利率进一步市场化。

　　

　　近期美国降息概率增加，国内外市场对中国降息的预期在升温，未来中国的利率走势将会如何？

　　孙国峰表示，最近有十几家外国中央银行降息，美联储也释放出可能降息的信号，市场对此有所预期。在这样一个背景下，对中国的利率水平如何观察要看几个重要利率指标。“一是整体市场利率水平，从去年开始我国整体市场利率水平一直在下降；二是十年期国债的收益率，2019年6月末该指标为3.23%，同比下降了25个基点；三是贷款的实际利率，2019年5月份，我国企业贷款利率平均水平为5.34%，同比下降了17个基点，特别是小微企业的贷款利率有明显降低。总体上我国的利率从去年开始一直在降低。”孙国锋分析。

　　孙国锋表示，下一阶段我国将密切监测国内外经济金融形势的变化，在统筹平衡好内外均衡的前提下，坚持以我为主的原则，重点要根据中国的经济增长、价格形势变化及时进行预调微调，综合利用多种货币政策组合工具，保持流动性合理充裕和市场利率水平合理稳定。

　　GDP平减指数是一个比较全面反映物价水平变化的宏观指标。一季度我国GDP平减指数为1.4%，预计二季度也大致维持在这个水平，总体上保持稳定。“GDP平减指数的状况显示目前整个价格环境总体稳定。我们会密切地关注高频数据的变化，密切把握物价变化中一些趋势性和苗头性的问题。”阮健弘指出。

　　《光明日报》( 2019年07月14日 03版)

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
