# 六家国有大型银行披露三季报：资产质量提升-中新网

　　

　　本报记者 陆 敏

　　截至10月30日，六家国有大型银行全部披露了三季报。据统计，前三季度六大行合计实现净利润9329.17亿元，同比增长5.73%；营收总额近2.5万亿元，业绩稳健增长。梳理三季报不难发现，各家资产质量稳定提升，纷纷发力金融科技并成为三季报一大亮点。

　　比如，中国银行在打造特色数字化银行的同时，不断推进手机银行线上产品和场景建设，上线ETC发行功能，实现与路网中心ETC互联网发行平台总对总互联，成为首批对接该平台的金融机构之一。中国银行加大金融科技应用力度，与中国电信、中国联通共同成立5G联合创新应用实验室，与中国银联等多家机构联合发布全新智能支付产品“刷脸付”等。

　　建设银行10月份正式发布了“BCTrade2.0区块链贸易金融平台”。据建设银行副行长纪志宏介绍，自2018年4月上线以来，建设银行区块链贸易金融平台累计交易量已突破3600亿元，先后部署国内信用证、国际保理、再保理等功能，为银行同业、非银机构、贸易企业等3类客户提供基于区块链平台的贸易金融服务。

　　得益于在“区块链+贸易金融”领域的创新实践，2019年建设银行区块链贸易金融平台相关典型案例入选了工信部区块链产业白皮书。

　　农业银行则把数字化转型作为“第一经营战略”，一批重大项目已稳步落地。初步搭建了线上化融资体系，打造了“农银e贷”线上融资品牌，线上融资规模较年初增长显著；成功上线开放银行平台，场景建设快速推进。

　　不久前，农业银行还举行了以“5G+场景”为主题的智慧网点品牌发布会。据介绍，农行目前正打造“智慧识别+个性定制+场景融合+远程互动”新型智慧网点，推动网点建设向运营轻型化、服务智能化、交易场景化、管理智慧化转型。

　　交通银行正加速推进集团智慧化转型，在队伍建设、机构布局、营销拓展等方面深化科技赋能。今年以来，交通银行启动了“金融科技万人计划”、FinTech管培生工程、存量人才赋能转型工程等金融科技人才队伍“三大工程”，聚力打造高端科技人才队伍，提升科技创新引领能力。金融科技子公司启动创设，并在体制机制创新方面先行先试。为推进金融科技变革，交通银行持续加大科技资源投入。据交通银行副行长殷久勇此前透露，未来该行科技投入在营业支出中的占比将从5%提高到10%。另据悉，其新版手机银行也将于近期对外发布。

　　10月24日首发申请刚获通过的邮储银行也对外发布了三季报。据介绍，邮储银行围绕用户、数据、流量、场景、平台、生态六大要素，推动金融科技应用不断深入。比如，应用互联网和大数据技术实现线上化流程创新，打造线上纯信用信贷产品“小微易贷”，搭建大数据风控模型，实现了从贷款申请到放款全流程线上化，仅需1个至2个工作日就可以完成业务流程。此外，加强金融科技在风控方面的运用，针对小微企业广泛运用大数据技术。通过“银税互动”“银政互动”“银企互动”，充分利用大数据技术，建立“小微易贷”的风险识别模型。

长3.72厘米！德国牙医因给患者拔了这颗牙创世界纪录

电子烟乱象调查：行业野蛮生长 山寨横行质量堪忧

独家先睹！进博会国家展，15个主宾国最想秀些啥？  

山东男婴被埋案疑团重重：孩子被埋5天怎么存活的

小学生戴“头环”防走神？教育部门：责令暂停使用

西班牙表示将接替智利举办联合国气候大会

高校辅导员推旷课罚“集一百个赞”：警示其他学生

医美行业乱象丛生：一针维C包装成美容针卖23万

CBA开赛三大看点值得关注！周琦们能自我救赎吗

黄牛“圈钱”、热情“退潮” 盲盒玩家：我想退坑

进京证新规今起施行：影响百万辆汽车 缓解停车难？

多个城市出台养犬新政 纵犬、虐犬都将面临重罚！

追忆路遥：他有对人的悲悯，写人的尊严、价值

进博会开幕、5G套餐来了 11月有这些大事发生！

地铁通道里的“钢琴家”，是位64岁的保洁员

6块钱卖两根下水管，男子却吃侵权官司 咋回事？

祭祀用品禁用人民币图样，11月新规来了

双皮奶、西米露、龟苓膏…别拦我，我要去广东喝糖水

女大学生患重病体重仅43斤：获各方援助 待专家会诊

多起热点事件中无辜者被误伤 遭遇网络暴力如何维权
