# 被立案调查公司增多 证券违法违规监管更趋严格-中新网

　　

　　近两年来，由于公司治理不规范，且上市公司及大股东违法成本较低，部分企业经营压力较大，净利润、营业收入等指标不如往年，一些公司不惜铤而走险，企图通过粉饰报表来美化业绩。随着证监会持续加大对各类违法违规行为的打击力度，今年被立案调查的公司创下近年新高——

　　数据显示，截至6月10日，今年以来，共有近50家上市公司或上市公司的“董监高”因违法违规行为被立案调查，而信息披露违法违规是主要原因。随着康得新、康美药业等事件的曝光，违规担保、财务造假、资金占用等违法违规情形在数量和金额上均大幅提升。

　　

　　截至6月10日，今年以来，共有近50家上市公司或上市公司的“董监高”因违法违规行为被立案调查。而2016年、2017年和2018年这3年中，A股分别有28家、40家和43家上市公司被证监会立案调查。今年还不到半年，被立案调查公司数量就已经超过了去年的总和，创下新高。

　　在这近50家上市公司中，包括了*ST赫美、*ST秋林、聚力文化、深大通、乐视网、ST天润、南都电源、熊猫金控、*ST康得、太平鸟、四环生物等多家知名上市公司。

　　举例来看，5月28日，*ST赫美发布公告称，收到中国证监会《调查通知书》，因公司涉嫌信息披露违法违规，根据证券法的有关规定，决定对公司立案调查。

　　其实，自2018年下半年开始，*ST赫美就发布收购高知名度标的公告，并购易到、与英雄互娱重组，但均以失败告终。4月2日，深交所对*ST赫美下发关注函称，该公司3月28日公告中表示与英雄互娱重组项目进展顺利，4月2日即表示股份转让协议终止。要求公司自查是否存在虚假记载或误导性陈述、是否充分披露重组终止风险、是否涉嫌“忽悠式”重组等。

　　也有一些曾经的白马股“马失前蹄”。1月15日，康得新公告称，第一期10亿元超短期融资券实质违约，第二期5亿元超短融兑付存在不确定性。不过，康得新财报却显示，截至2018年三季度末，公司流动资产合计253亿元，其中货币资金高达150亿元。账面上有大量现金，却持续举债融资，甚至还不起15亿元超短期融资券，令投资者感到困惑。1月22日，其又公告称，公司接江苏证监局通知，于2019年1月22日收到证监会送达的《调查通知书》。因公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，证监会决定对公司立案调查。2019年4月30日，康得新发布公告称，122亿元银行存款“不翼而飞”。

　　在北京师范大学经济与工商管理学院教授李锐看来，今年A股上市公司被调查的数量创下了新高，究其原因主要有三点：一是公司治理不规范，且上市公司及大股东违法成本较低，违法收益高于违法成本；二是经济下行压力下，部分企业经营压力较大，净利润、营业收入等指标不如往年；三是证监会持续加大对各类违法违规行为的打击力度，监管趋严信号凸显。

　　

　　去年底，康美药业公告称，因涉嫌信息披露违法违规被证监会立案调查。到今年4月30日，康美药业又公告称，由于核算账户资金时存在错误，造成货币资金多计299.44亿元……今年以来，*ST赫美、*ST秋林、聚力文化、腾信股份、ST天宝、*ST刚泰、*ST毅达、怡球资源、*ST索菱、*ST仁智、*ST皇台、*ST飞马、三圣股份、盛运环保、*ST欧浦、*ST利源、金刚玻璃、天翔环境、东方金钰、香溢融通、天山生物、四环生物、蓝丰生化、*ST康得、ST冠福等约25家上市公司均因信息披露违法违规而被查，占被调查总数的大半。

　　证监会新闻发言人高莉表示，信息披露违规案件主要呈现四个特点：一是财务造假手法隐蔽复杂；二是涉案领域涉及公司债等业务；三是多种违法行为交织，信息披露违法违规的背后，往往隐藏着不法关联交易、违规资金占用、恶性利益输送等严重违法的线索；四是不少案件违法手段恶劣，有的持续多年实施财务造假且金额巨大，有的还涉嫌背信损害上市公司利益等多项违法犯罪。

　　信息披露不仅是上市公司经营业绩状况的报表化呈现，更是投资者在二级市场买卖股票的重要依据之一。一旦出现上市公司信息无法按期披露、信披造假、信息披露中语焉不详、业绩注水等违法违规行为，一方面会影响资本市场健康持续稳定，给投资者决策带来方向性误导；另一方面也更容易滋生出其他各类违法违规行为。

　　北京理工大学公司治理与信息披露研究中心主任张永冀表示，对于信披违规，首先应加大对违法违规责任人的处罚力度，提高其违法成本，对信披违法违规“零容忍”。要持续加大对上市公司直接责任人的处罚力度，按信披违法违规情节的轻重，从行政处罚、民事责任直到深究直接责任人的刑事责任。资本市场的执法应是全面监管、全链条监管，不会留死角，监管趋严也不会只是一阵风，而是具有长期性和持续性。一方面，要对涉嫌重大信息披露违法违规的上市公司财务报表抽样式审查，加大监管和惩处力度；另一方面，新股IPO发行是证券市场的入口，也要在源头上把好关，维护资本市场健康稳定发展。

　　其次，强化会计师事务所、券商等中介机构责任。会计师事务所及其注册会计师是市场约束机制的核心一环，是资本市场的“看门人”。

　　再次，强化投资者教育，加大对投资者尤其是中小投资者的保护力度，倡导价值投资理念。

　　

　　提高上市公司质量是企业自身发展的内在要求，也是杜绝或减少上市公司被立案调查的根本之策。中国证监会主席易会满日前表示，上市公司和大股东必须牢牢守住“四条底线”：一是不披露虚假信息，二是不从事内幕交易，三是不操纵股票价格，四是不损害上市公司利益。对照这“四条底线”，上市公司要认真开展自查自纠。对于问题严重、拒不整改或整改不力的，证监会将综合运用监管措施、行政处罚、市场禁入、刑事移送等手段，追究公司特别是大股东、上市公司董监高、实控人的责任。

　　华融证券常务副总经理张建军表示，上市公司是资本市场的基石，只有不断提高上市公司的质量，增强投资者的获得感，才能推动资本市场健康发展，从而助力国民经济升级转型。为此，上市公司首先要聚精会神做强主业，提升资产质量，不断增强盈利能力，这是让股东分享企业发展红利的基础。今年一方面要提升存量上市公司质量，另一方面也要通过科创板等渠道提升增量上市公司质量。

　　汇研汇语资产管理公司CEO张强建议，对于监管层而言，要通过加强监管力度，完善市场体制，让优质公司得到更好发展，严厉打击违法违规公司，为投资者提供一个健康环境，打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，让市场定价更公平有效，这样才能让资本市场更好地服务实体经济。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/shipin/2019/06-14/news819619.shtml">75岁老人跳河救起溺水女子
