# 打新基金上架 没有50万也能炒科创板-中新网

　　科创板基金有多火爆？昨日，首只启动认购的易方达科技创新基金一天就卖出了100多亿元。该基金的募集规模上限为10亿元，这意味着配售比例将不足10%。

　　由于散户投资科创板受到50万资产和2年证券交易经验的门槛限制，科创板基金就成为投资科创板上市企业的最便捷渠道。下周一可在各大银行、券商、互联网等平台认购其他基金，在此之前，咱的功课做足了吗？

　　自4月22日拿到科创板基金批复文件后，首批7只基金立刻开始发售行动。易方达科技创新基金昨日率先启动发行，嘉实、华夏、南方、富国、汇添富以及工银瑞信等其余6家公司也将从4月29日即下周一开始认购。

　　根据4月23日易方达基金发布的公告，该产品将于4月26日通过中国银行发售1天，募集规模上限为10亿元，并将采用末日比例确认的方式实现募集规模的有效控制。中行是这只基金唯一的销售渠道，易方达连直销渠道都没有设。

　　不出意料，易方达科创基金受到热捧，一上午就卖出了60亿元，截至昨日下午4时认购结束时，该基金已经卖出102.65亿元，是上限规模10亿元的10倍，末日比例配售已成定局，而且比例不超过10%。

　　一名投资者表示，他昨天上午9点去了一趟中行的营业网点，但现场没有看到任何宣传推介材料，问银行理财经理后其建议在中行APP上直接认购，还一个劲地催促再不快点就来不及了。

　　昨日不少投资者都接到了券商客户经理电话，说下周一多只科创板基金可以认购。北青报记者也收到中信证券发来的短信，提醒可以借“基”参与科创板。

　　从7只科创基金最早的发售公告看，除了南方科创板基金的发售渠道较多，涵盖了大中型银行、券商及第三方电商渠道。不过4月25日起它们纷纷发公告增加了大批代销机构。

　　工银瑞信最初的发售公告中只有工行一家销售机构，又发布《关于增加工银瑞信科技创新3年封闭运作混合型证券投资基金部分销售机构的公告》，新添了42家机构。

　　汇添富科创基金原来的销售渠道只有13家传统银行和券商，发公告一口气增加了155家，基本上把市面上具有基金代销资格的银行、券商、财富管理公司、互联网基金平台全部一网打尽。

　　富国基金在前天和昨天连发两个公告增加代销机构。前日增加了32家，昨日增加了16家，囊括了主流银行、券商和其他基金代销机构。

　　嘉实科创板基金原来只有嘉实基金自己的渠道和招行一家代销机构。连续两天嘉实基金频发公告增加代销渠道。

　　南方基金的代销渠道原本就有112家，基本覆盖了大部分的银行、券商、期货、独立代销机构等。

　　值得注意的是，虽然销售渠道众多，但是此次科创板基金认购费率却没有什么优惠。以往很多人通过互联网渠道购买基金，享受惯了认购费率1折。但是此次科创板基金认购，基本都没折扣，100万元以内规模费率多为1.2%，有的基金连自己的直销平台都不打折。

　　比如，南方基金特意公告称，投资人在南方基金电子直销平台认购本公司南方科技创新混合型证券投资基金时，按照该基金标准费率执行，不执行2018年12月27日《南方基金关于电子直销平台相关业务费率优惠的公告》中声明的认购手续费优惠。

　　不过，汇添富基金表示，对投资者通过本公司网上直销系统“现金宝”或移动客户端“现金宝”APP认购本基金A类份额实施0.1折优惠费率。

　　根据科创板的规则，其波动性可能比主板、创业板较大，股票上市的前5个交易日不设涨停板，此后每个交易日的涨跌幅限制扩大至20%，且上市首日就放开融资融券。另外，科创板的投资难度较大，科创企业可能持续亏损，缺少收入记录，甚至不幸夭折，传统PE、PB等估值方法不再适用。

　　对此，前海开源基金管理公司首席经济学家杨德龙表示，科创板作为培育科技创新企业的沃土，在投资上具备高风险高收益的特征。由于很多公司处于初创期，还没有形成稳定的盈利，甚至没有稳定的盈利模式，因此对于普通投资者来说，投资风险是偏大的。普通投资者要尽量使得投资科创板股票或者科创板基金的资金量不超过个人可投资资产的20%。

　　文/本报记者 程婕 朱开云

　　统筹/余美英

　

　　北青报记者从多家第三方销售平台看到，虽然科创基金尚未正式发行，但在平台主页的销售预热已经如火如荼。比如，蚂蚁金服在支付宝平台上昨日下午3点之后就可以认购富国、嘉实、汇添富、南方和华夏5只基金。腾讯理财通科创板基金“首班车”也在昨日下午3点正式发车。天天基金网也在平台主页面设置了“首批科创板基金”醒目推介，分别预告了华夏、汇添富、富国等6家科创基金的发售时间和产品特点，并提示“首批科创基金额度有限，若超额募集将采用末日比例配售，买入多只基金可增加获配比例”。

　　那么，这首批7只科创板基金有何区别呢？昨日发售的易方达科技创新基金，股票仓位范围是50%-95%；华夏科技创新基金、嘉实科技创新基金、南方科技创新基金的股票仓位范围都是60%-95%，工银瑞信科技创新3年封闭运作基金股票仓位也在60%-100%；富国科技创新基金和汇添富科技创新基金的股票仓位为0-95%，属于7只里仓位最灵活的。而工银瑞信科技创新3年封闭运作基金，是7只里唯一的封闭式运作的。

　　根据4月16日公布的《上海证券交易所科创板股票发行与承销业务指引》，只有以公开募集方式设立，主要投资策略包括投资战略配售股票，且以封闭方式运作的证券投资基金才有资格参与发行人战略配售。这意味着首批7只科创基金中，唯有工银瑞信科技创新在封闭期内可参与战略配售，其他6只基金只能参与打新。

e:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/shipin/cns-d/2019/05-15/news815756.shtml">大妈主动擦拭地面水渍以防乘客摔倒
