# 去年保险业留四大“悬疑”今年答案不会空白！-中新网

　　■本报记者 冷翠华

　　新的一年已经开始。对于保险业而言，2018年留下了几大疑问，而这些疑问极有可能在2019年得到解答。

　　悬疑一：3家保险公司的股权难题如何解决？

　　2017年年底至2018年年初，原保监会撤销了5家险企的注册资本变更，主要原因在于相关公司提供虚假材料、使用非自有资金、隐瞒关联关系等。至2018年年底，仍有3家的股权问题尚未处理好。

　　其中，原保监会于2018年2月份决定撤销君康人寿股东福建伟杰投资有限公司的增资申请，因为其使用非自有资金出资；同时，君康人寿股东福州天策实业有限公司委托他人代持股份，超比例持股，原保监会责令其1年内转出其持有的2亿股股份。

　　2018年4月28日，君康人寿召开了股东大会，同意河南龙泉金亨电力公司按照1.2元/股的价格认购2亿股，目前尚待监管部门批复。同时，根据其去年三季度偿付能力报告，上述两家股东依然在列，福建伟杰的股份处于冻结状态，福州天策的股份处于质押状态。

　　除君康人寿外，昆仑健康的股权问题也待解。昆仑健康是首家被监管撤销违规股权的险企。2017年年底，原保监会撤销变更股东许可，要求其在3个月内引入合规股东。2018年3月底，昆仑健康对外称暂无确定的新股东对象，此后尚未发布进一步消息。

　　此外，长安责任的股权关系也尚未理顺。由于部分股东的违规股权涉及违规代持和诉讼，处置障碍不小，因此，尽管该公司多方协调，希望引进合规股东，提升其已经告急的偿付能力，但目前尚无明确结果。

　　对于这3家险企来说，尽快处理好违规股权的问题已迫在眉睫，有的甚至已经超出了监管要求的期限，有的急需提升偿付能力。可以预见的是，这些悬疑问题极有可能在2019年找到答案。

　　悬疑二：财险业所得税调整方案如何落地？

　　2018年，手续费持续上涨导致的所得税率猛涨明显侵蚀险企的净利润，财险行业尤甚。根据险企发布的三季度偿付能力报告，半数以上的财险公司三季度净利润环比出现下降，同时，上市财险公司三季度净利润环比皆下降，且降幅有扩大之势。

　　对此，多位分析人士提到，一个核心的原因在于：财险公司手续费持续上涨导致所得税率飙升，从而影响到险企的净利润。

　　我国保险行业的手续费及佣金支出在一定范围内给予税前扣除政策，目前执行的标准是2009年发布的《关于企业手续费及佣金支出税前扣除政策的通知》，企业发生与生产经营有关的手续费及佣金支出，不超过规定计算限额以内的部分，准予扣除；超过部分，不得扣除。其中，财产保险企业按当年全部保费收入扣除退保金等后余额的15%计算限额。

　　不过，据业内人士透露，各险企已与监管协调沟通，预计2019年会有具体措施落地。多家券商研报也表达了类似观点，例如，中金公司表示，财险所得税政策调整大概率在2019年落地，将大幅降低实际税率。

　　而对于财险业所得税的调整方案，业内人士认为，税前据实列支手续费和佣金支出的可能性不大，但很有可能提高手续费和佣金支出的税前扣除比例。

　　悬疑三：税延型养老保险

　　会不会进一步铺开？

　　2018年4月12日，财政部、税务总局、人社部、银保监会、证监会发布《关于开展个人税收递延型商业养老保险试点的通知》，养老体系第三支柱迎来重大利好。

　　同年5月1日起，上海市、福建省(含厦门市)和苏州工业园区正式开始试点税延性养老险。试点期限1年。

　　据《证券日报》记者统计，到2018年年底，共有19家保险公司获得税延养老险经营资格，其设计的62款产品进入市场，累计实现保费收入约4590万元。尽管取得了一定成绩，但该险种的实际运行情况与预期相比有一定差距。

　　业内专家分析认为，多方面因素造成了这一局面。首先是优惠力度不够，刺激性较弱；其次是操作上比较困难，我国是单一报税且由单位代扣、代缴，增加了其复杂性；此外，目前税收优惠能覆盖到的群体不够多。

　　税延型养老保险的试点什么时候进一步铺开，逐渐扩大试点面还是在全国广泛推行？2019年，这一问题的答案或将揭晓。

　　悬疑四：商业车险自主定价地区由“3”走向几？

　　从商业车险费率改革开始试点到2018年年底，大约已经历了4个年头，也经历了三个阶段的改革。最值得关注的是，从2018年9月份起，青海、广西和陕西这3个地区逐步实施车险自主定价改革。

　　从上述3个地区试点后的实际运行情况来看，车主皆明显享受到更大的投保优惠，车险保费整体下降了约30%，同时车主的投保意愿提升，车险投保率明显提高。根据三地银保监局的“官宣”，改革后市场整体运行平稳有序，险企间的差异化策略和差异化竞争态势初步显现。

　　业内人士普遍认为，市场化定价是财险发展的真正方向，定价进一步市场化的大趋势不会改变，但改革过程中也难免出现各种问题。平安证券认为，车险费改仍将会持续，不过，要到达完全放开费率且偏良性竞争的市场将需要较长时间。在这样的背景下，2019年，车险自主定价改革的地区将从3个走向几个？这无疑是业界关注的焦点问题之一。
