# A股成功致“富”，该怎么“上车”-中新网

　　长沙晚报讯（全媒体记者 舒元臻 刘琼萍）昨日A股三大股指全线走强。记者注意到，继5月14日明晟公司（MSCI）宣布将指数里的中国大盘A股纳入因子提高至10%后，上周末全球第二大指数公司富时罗素宣布将A股纳入其全球指数，变动将于6月21日收盘后正式生效。值得关注的是，其公布的1097只个股名单显示，有20余只湘股入选。有业内人士分析认为，后市北上资金有望再度回流，国际资金依然会加大对于A股投入比例，投资者可从外资旧爱股、科技新贵股、政策龙头股等三个方面进行中长线布局外资扩容受益股。

　　A股成功致“富”

　　20余只湘股在纳入名单之中

　　数据显示，昨日A股三大股指全线走强，沪指收盘上涨1.38%，报收于2892.38点；深证成指上涨2.31%，报收于8979.83点；创业板指大涨3.34%，报收于1491.95点。不过，市场成交量依然低迷，沪深两市合计成交仅4527亿元。

　　记者查阅公开资料了解到，此次入选富时罗素名单的1097只A股，对比此前富时罗素公布的观察名单，剔除了ST康美、紫光国微、云南白药3只个股，新增中原环保等12只个股。其中有292只大盘股、422只中盘股、376只小盘股以及7只微盘股。记者注意到，爱尔眼科、方正证券、中南传媒、中联重科、蓝思科技、芒果超媒、老百姓、步步高、湖南黄金、景嘉微、隆平高科、九芝堂、华菱钢铁、艾华集团、友阿股份、旗滨集团、三诺生物、湘电股份、大康农业以及新五丰等20余只湘股也在名单之中。

　　去年9月富时罗素宣布，将A股纳入其全球股票指数体系。根据相关安排，A股纳入将分三步走：2019年6月纳入20%，2019年9月纳入40%，2020年3月纳入40%。有券商测算指出，从短期来看，受到纳入MSCI指数和富时罗素指数影响，或会有千亿美元的外资增量，其中此次纳入富时罗素指数累计为A股带来120亿美元左右。

　　值得关注的是，有消息称标普道琼斯指数也曾于2018年表示，将把可以通过沪港通、深港通机制进行交易的合格中国A股纳入其有新兴市场分类的全球基准指数，将从2019年9月23日市场开盘前生效。而从去年标普道琼斯指数正式公布的1241家拟入选A股上市公司来看，其中有贵州茅台、中国平安、招商银行、农业银行、工商银行、兴业银行、中国石油、美的集团、海康威视、万科集团、格力电器等个股。

　　业内教你“搭车”

　　三方面关注外资扩容受益股

　　有统计数据显示，截至上周最后一个交易日，本月北上资金的累计净流出额达527.46亿元，这一净流出金额已经刷新月度历史新高。“虽然近期北上资金连续净流出，但是考虑到国内经济形势和A股的投资价值，以及MSCI如期首轮扩容等因素考虑，中长期来看，金融市场持续对外开放的趋势不会改变，A股国际化的进程仍在不断推进，外资将长期流入A股。”北京盛世创富投资顾问易凯认为，投资者可从外资旧爱股、科技新贵股、政策龙头股等三个方面进行中长线布局外资扩容受益股。

　　易凯指出，外资旧爱股方面，从历史行情来看，金融和消费个股一直是海外资金的最爱。以往北上资金的旧爱品种，投资者应该考虑波段性布局，在外资持续性流出告一段落之后，市场企稳之际，进行逢低布局，到高位外资选择流出之时也随之减仓。特别是对于部分外资偏爱的老品种，在之前调整行情股价表现相对抗跌的个股，如贵州茅台、中国平安等个股；科技新贵股方面，投资者可针对此次纳入MSCI指数体系的创业板个股所涉及的行业细分龙头公司，特别是符合国内经济发展的行业，如医药、新能源、信息技术、传媒等行业，可关注温氏股份、东方财富、智飞生物、泰格医药、先导智能和爱尔眼科等个股；政策龙头股方面，投资者则可重点关注近年来国家经济扶持政策受益的龙头股品种，如5G、生物制药、金融开放等品种，如富时新兴市场指数行业偏好银行、计算机信息技术及能源板块，都符合这一特征，相关个股或被纳入，建议关注南京银行、广发证券、上海电力、长江电力、中兴通讯等。

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/shipin/2019/05-30/news817735.shtml">女童视力剧降 医生提醒心理干预更重要
