# 央行连续4天公开市场操作 累计净投2370亿-中新网

　　记者 刘 琪

　　对于7月份金融数据是否达标预期、货币政策是否需要预调微调的市场关注，央行以连续四天开展公开市场操作进行“曲线回应”。

　　日前，央行发布7月份金融数据及社融数据。数据显示，7月份新增人民币贷款10600亿元，预期12423亿元，前值16600亿元；社会融资规模增量10100亿元，前值22600亿元；M2同比增8.1%，预期8.46%，前值8.5%，M1货币供应同比增3.1%，前值4.4%。

　　“7月份金融数据不及预期的背后是实体经济疲弱导致的企业部门融资需求收缩和银行惜贷情绪的上升。”苏宁金融研究院宏观研究员陶金在接受《证券日报》记者采访时表示。

　　东方金诚首席宏观分析师王青认为，央行货币政策操作不会过多受单月金融数据波动的影响，而会更加重视一段时期内金融数据的整体走势。他对《证券日报》记者表示，二季度货币政策执行报告中，央行强调下一阶段“稳健的货币政策要松紧适度，保持流动性合理充裕，适时适度实施逆周期调节”。这意味着接下来货币政策明显变化的可能性不大，边际宽松、定向滴灌仍是三季度货币政策的主基调。

　　具体来看，自7月23日央行公开市场操作陷入持续停摆状态后，央行于本周重启逆回购，8月12日以利率招标方式开展了300亿元7天逆回购。随后在8月13日及14日分别开展600亿元和1000亿元的7天逆回购。

　　《证券日报》记者注意到，在本周前两日开展逆回购时，央行并未作具体说明。而在8月14日开展时则表示“为对冲税期等因素的影响，维护银行体系流动性合理充裕。”一般而言，8月份纳税(费)申报截止日为15日，通常这一天及前后一两天是缴税高峰时段，或对短期流动性有扰动。

　　因此，在8月15日，央行发布公告，为对冲税期高峰、MLF到期等因素的影响，维护银行体系流动性合理充裕，当日央行开展中期借贷便利(MLF)操作4000亿元，同时开展逆回购操作300亿元。鉴于除了3830亿元MLF资金到期外市场上无其他资金到期，故本周以来截至周四央行净投放2370亿元。

　　值得关注的是，本次MLF超额仅为170亿元。陶金认为，续作的增量规模较小，呼应了今年以来央行货币政策所强调的“及时预调微调”。

　　“通胀上行压力、防止资金再度流入楼市的担忧等因素均决定了货币政策不能‘大水漫灌’。这种情况下，需要增加货币政策操作灵活性，及时预调微调。”中国银行(港股03988)国际金融研究所范若滢对《证券日报》记者表示，近日央行加大公开市场操作力度，就是具体表现。

　　“在经济下行压力增大、国际形势不确定性上升的背景下，同时考虑到民营、小微企业融资问题仍未根本解决，需要进一步加大货币政策逆周期调节力度。当前‘稳增长’是我国货币政策的重心，货币政策将保持稳健偏宽的格局。”范若滢认为，未来货币政策要结合数量型工具和价格型工具共同作用，为经济发展创造适宜的金融环境。一方面，降准仍有空间和可能，保持流动性总量的合理充裕；另一方面，推进利率并轨改革，引导LPR利率下行，“降息”也有可能成为货币政策操作的重要选项之一。

　　陶金认为，尽管政策一直强调保持定力，但面对经济下行的压力，逆周期调节的力度将会逐渐加大。下半年定向降准的可能性再度提升。

　　在王青看来，下一步央行会密切关注宏观经济下行压力，物价、房价走势，外部风险演化状况，以及在“利率并轨”过程中企业贷款利率下行程度，决定是否下调政策利率。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
