# 启动深化改革 利好政策切实改善新三板流动性-中新网

　　□ 通过精选层的示范引领作用将充分带动创新层和基础层企业成长升级，同时，市场融资功能有望得到改善。

　　□ 目前，全国股转公司正在抓好发行、交易、分层、信息披露、投资者适当性、监督管理、市场退出及投资者保护等配套制度的制定和完善。各项准备工作正紧锣密鼓推进中。

　　全面深化改革的消息，让新三板迎来了久违的行情。

　　10月28日，在新三板全面深化改革的政策发布后的第一个交易日，开盘伊始，新三板做市指数直线拉升，暴涨4%以上。截至记者发稿，40多只个股开盘涨幅超10%，个股最高涨幅近60%。

　　设立精选层、允许符合条件的创新层企业向不特定合格投资者公开发行股票、在精选层挂牌一定期限，且符合交易所上市条件和相关规定的企业，可以直接转板上市……10月25日，中国证监会新闻发言人常德鹏宣布证监会启动新三板全面深化改革。虽然具体改革配套细化方案将在证监会对相关部门规章制度修订之后发布，但应该会很快落地。总体来看，新三板预期的改革政策基本一次性全部落地。全面深化改革的佳音给新三板带来巨大红利。

　　符合条件公司可公开发行

　　新三板此次全面深化改革，改革红利到底有多大？常德鹏介绍了改革的总体思路，其中最重要的是三句话：实现与交易所的错位发展；促进融资、交易、定价等市场功能有效发挥；为挂牌企业提供差异化精准服务。

　　这意味着新三板明确定位是A股的“预备板”，起到承上启下的作用，与此同时，这次改革也拿出了实质性利好政策，切实改善新三板流动性困境。

　　具体改革主要有五项，其中重点之一是优化发行融资制度，按照挂牌公司不同发展阶段需求，构建多元化发行机制，改进现有定向发行制度，允许符合条件的创新层企业向不特定合格投资者公开发行股票。有业内人士认为，这意味着新三板挂牌企业将有机会向新三板全部合格投资者发行股票，俗称“小IPO”。此项改革，将大大增加新三板企业募资额度和范围，增强股权分散度。

　　北京南山投资创始人周运南告诉经济日报记者，“小IPO”是市场对新三板公开发行的通俗用语，用来区别于A股的IPO制度。“小”主要表现在三个方面，即募资比例、募资金额、募资对象相对A股要小和少。尽管小，但建立公开发行制度，有助于多层次资本市场互联互通，是活跃新三板的必要条件之一。

　　改革重点之二是完善市场分层，设立精选层，配套形成交易、投资者适当性、信息披露、监督管理等差异化制度体系，引入公募基金等长期资金，增强新三板服务功能。

　　设立精选层，是市场一直以来的呼声。经过6年实践，新三板已经到了从量的积累到质的提升的重要转折点，迫切要求市场需求和制度供给之间再平衡。一些进入高速成长期的企业，需要更高效率的融资制度，以及提升相应价格发现和流动性管理水平。因此，推出精选层，将丰富和清晰企业在新三板市场的成长路径。

　　金长川资本董事长兼总裁刘平安表示，改革后，新三板形成了“精选层、创新层和基础层”的市场结构。通过精选层的示范引领作用将充分带动创新层和基础层企业成长升级，同时，市场融资功能有望得到改善。

　　部分精选层公司可直接转板

　　目前，新三板挂牌公司如果要上市，需要从新三板摘牌并通过IPO审核程序。记者了解到，精选层设计将对标沪深交易所市场标准，“直接转板”绿色通道可期。

　　据了解，新三板将建立挂牌公司转板上市机制，在精选层挂牌一定期限，且符合交易所上市条件和相关规定的企业，可以直接转板上市，充分发挥新三板市场承上启下作用，实现多层次资本市场互联互通，把新三板市场与沪深股票市场紧密联系起来。

　　通俗地说，就是经过考验的优质新三板企业将直接转板上市，这将鼓励更多优质中小企业选择证券化路径。

　　不过，企业既可以在新三板转板上市，也可以直接通过注册制上市，还有何必要在新三板走一遭？这就是新三板必须回答的错位竞争问题。

　　新鼎资本董事长张弛接受经济日报记者采访时认为，改革之后，中小企业未来的发展路径更明确了。中小型企业挂牌新三板，先在基础层孵化长大到创新层，再长大就到精选层，企业再成长，融资需求再大一点，能选择转到主板上市，企业整个生命周期都有各层次资本市场服务，将有效发展直接融资，缓解中小企业融资难、融资贵问题。有了转板机制，新三板可以与A股直接对接，未来大量企业将会在新三板市场成长培育起来再去A股上市融资并发展壮大。

　　如此看来，在多层次资本市场体系中，新三板和A股市场定位不同、分工不同，但是两者之间却紧密相连。从中小民营企业到大型企业，实体企业成长路径中都有不同层次资本市场提供服务，相互之间又可以流通起来，助力实体企业发展壮大。

　　目前，新三板投资者门槛是500万元。市场对于新三板是否应该“降门槛”一直存在争议。有人认为降好，这样会有更多资金流入新三板，有利于提升市场流动性；有人认为降低门槛不见得好，门槛低容易出现“割韭菜”问题，高净值投资者具有较好的分析判断能力，又因为“家底厚”，承受风险能力较强。

　　在此次改革中，投资者适当性制度安排将落地。有业内人士表示，投资者适当性制度安排要取决于市场和企业特点。具体安排，要根据流动性需求等来确定。

　　准备工作正全面快速推进

　　自2013年运营至2019年9月底，累计有13219家企业在新三板挂牌，其中中小企业占比94%，民营企业占比93%，6388家挂牌公司发行股票10516次，融资4911.39亿元。

　　在证监会宣布启动新三板全面深化改革之后，全国股转公司在官网迅速表示，本次新三板改革是系统改革、全面改革。改革后，新三板将形成“精选层、创新层和基础层”的市场结构，通过转板、发行、交易、投资者适当性等差异化制度安排，提升市场融资功能和定价能力，改善市场流动性，发挥精选层示范引领作用，带动创新层和基础层企业成长升级。

　　目前，全国股转公司正在抓好发行、交易、分层、信息披露、投资者适当性、监督管理、市场退出及投资者保护等配套制度的制定和完善。各项准备工作正紧锣密鼓推进中。规则准备方面，与改革相关的主要自律规则已完成起草，将适时向市场公开征求意见；技术准备方面、人员准备方面、市场准备方面已做好充分准备。

　　祝惠春

长3.72厘米！德国牙医因给患者拔了这颗牙创世界纪录

电子烟乱象调查：行业野蛮生长 山寨横行质量堪忧

独家先睹！进博会国家展，15个主宾国最想秀些啥？  

山东男婴被埋案疑团重重：孩子被埋5天怎么存活的

小学生戴“头环”防走神？教育部门：责令暂停使用

西班牙表示将接替智利举办联合国气候大会

高校辅导员推旷课罚“集一百个赞”：警示其他学生

医美行业乱象丛生：一针维C包装成美容针卖23万

CBA开赛三大看点值得关注！周琦们能自我救赎吗

黄牛“圈钱”、热情“退潮” 盲盒玩家：我想退坑

进京证新规今起施行：影响百万辆汽车 缓解停车难？

多个城市出台养犬新政 纵犬、虐犬都将面临重罚！

追忆路遥：他有对人的悲悯，写人的尊严、价值

进博会开幕、5G套餐来了 11月有这些大事发生！

地铁通道里的“钢琴家”，是位64岁的保洁员

6块钱卖两根下水管，男子却吃侵权官司 咋回事？

祭祀用品禁用人民币图样，11月新规来了

双皮奶、西米露、龟苓膏…别拦我，我要去广东喝糖水

女大学生患重病体重仅43斤：获各方援助 待专家会诊

多起热点事件中无辜者被误伤 遭遇网络暴力如何维权
