# 打造公开、透明、可预期的外商投资环境-中新网

　　遥 远

　　近日，国务院印发了《关于进一步做好利用外资工作的意见》，再一次彰显了中国坚持以开放促改革、促发展、促创新，持续推进更高水平对外开放的决心。

　　《意见》以激发市场活力、提振投资信心为出发点，以保障外商投资企业国民待遇为重点，以打造公开、透明、可预期的外商投资环境为着力点，并在持续深化“放管服”改革、进一步做好利用外资工作、稳定外资规模、优化外资结构4个方面提出了20条稳外资政策措施。

　　在前3年已经出台3份国务院文件的基础之上，此次出台的《意见》内容更加全面深入，进一步加大了外资企业国民待遇的保障力度。《意见》打出了政策“组合拳”，给予外资更稳定的预期、更坚定的信心，给外商投资吃下一颗“定心丸”。

　　外资在我国经济发展中发挥了独特而重要的作用，推动高质量发展、推进现代化建设必须始终高度重视利用外资工作。

　　从总量看，近年来，我国利用外资规模平稳增长。去年，我国实际使用外资创历史新高。今年前三季度，利用外资延续良好增势，实际使用外资6832.1亿元，同比增长6.5%。在全球跨国投资整体形势趋紧、各国引资面临较大挑战的大背景下，我国利用外资实现逆势稳增，实属不易。

　　从类别看，当前引进外资工作不仅“量稳”，而且“质优”。今年前三季度，外商在高技术领域的投资保持较高增幅，高技术产业实际使用外资同比增长39.8%，占比达29.8%。外商投资地域布局更加合理，东、西部地区实际使用外资同比分别增长6.8%和10.8%；自贸试验区实际使用外资占比为14.5%。外商投资主体多元，引资“朋友圈”也越来越大。主要投资来源地中，香港地区、澳门地区、新加坡、韩国、日本投资同比分别增长8.7%、51.4%、27.8%、28.7%和4%；“一带一路”沿线国家、东盟实际投入外资金额同比分别增长14.9%和17.5%。

　　着力打造公开、透明、可预期的外商投资环境是《意见》的又一亮点。这将让外资感受到实实在在的便利，同时也标志着我国正加快推动由商品和要素流动型开放向规则等制度型开放的转型进程。

　　当前，中国市场不仅体量不断扩大，消费结构也在快速升级。中国近14亿人口的庞大市场、4亿多中等收入群体的强大购买力，是任何国家都无法比拟的巨大消费力量。

　　栽好梧桐树，引得凤凰来。未来，中国利用外资的政策不会变，对外商投资企业合法权益的保护不会变，为各国企业在华投资兴业提供更好服务的方向不会变。中国欢迎并期待更多更好的跨国公司来中国投资；在中国这片投资热土上，外资将大有可为。

不只买买买！女球迷如何度过双11？

奇迹！23周超早产双胞胎 出生时体重不足半斤

为缓解考生焦虑 荷兰大学推奇葩“坟墓冥想”项目

致命病毒侵袭海洋哺乳动物 原因或是冰川融化？

淘到宝！英国男子1英镑购入乾隆花瓶、48万英镑卖出

全球最老夫妇年龄合计211岁 将迎结婚80周年纪念日

关注空巢老人：“被遗忘的单向线”不该被遗忘

八连冠！乒乓球世界杯团体赛：中国男团3:1韩国

一只700万？杰克逊首次表演太空步所穿袜子要拍卖了

ATP年终总决赛或成分割线 95后接过三巨头的枪？

中国桂林洞穴遗址考古研究中心打造科研合作交流平台

纪录片《人生一串》为何能火？ 

这位建筑工人跳了支“舞”，治愈百万网友

2个月增重十斤 90后姐妹花争相捐肝救母

伫立近30年成著名地标，“华尔街铜牛”要搬家了

剖腹弃尸、被囚失明 水中“微笑精灵”谁守护？

何君尧遇刺嫌疑人被控谋杀 不得保释明年2月再审

64岁费玉清正式退出歌坛：各位朋友，珍重再见

滴滴顺风车“复活”后的34小时：质疑不断 前路漫漫

2019年第三季度世界华文传媒新媒体影响力榜单
