# IPO申请又现堰塞湖 高通过率给了企业勇气？-中新网

　　监管层曾经为“如何化解IPO堰塞湖”而绞尽脑汁，如今再现堰塞湖现象，需要监管层及时采取有针对性的举措予以化解。

　　A股IPO排队企业再现堰塞湖迹象。东方财富choice数据显示，截至6月底，包括主板、创业板、中小板在内，处于正常审核状态的IPO排队企业共有491家。在2018年同期，排队企业仅为315家。这意味着，一年来拟IPO排队企业数量激增55.87%。

　　此前因IPO暂停，排队企业峰值一度接近700家。2017年10月，证监会第十七届发审委履职后，在“审核从严”的监管理念下，在“终身追责”的责任追究机制下，IPO过会率大幅下滑，众多申请上市企业知难而退，还有很多企业撤回申请材料。截至2018年8月底，IPO排队企业降至289家，排队企业数量首次步入“2”时代，IPO堰塞湖现象初步化解。

　　按照上述发展趋势，有机构预测，到2019年8月，IPO排队企业数量有望降至100家左右。更有乐观者预计，在不远的将来，IPO会实现“随报随审”。然而，今年上半年的数据却显示，“理想很丰满，现实很骨感”，IPO排队企业不仅没有继续下降，反而强劲反弹，显然出乎市场意料之外。

　　IPO排队企业再现堰塞湖现象，源于多方面因素。首先，6月份是拟IPO企业申报窗口期。统计显示，2019年6月，新增IPO申报企业数量达172家，2018年同期仅37家，增幅达364.86%。一旦过了6月份，IPO企业申报材料需要提供截至6月底的相关数据，企业申报时间将推迟，因此，很多企业选择在6月份之前排上队。

　　其次，2019年IPO过会率大幅提高，一些拟上市企业产生侥幸心理，企图浑水摸鱼。此前“审核从严”的监管理念，曾导致2018年IPO过会率大幅下滑至55.56%，尤其是“上六过一”审核结果的出现，对拟上市企业的打击巨大。但今年以来，IPO过会率大幅回升至83.33%，甚至出现连续7周100%过会的盛况。这么高的过会率，对拟上市企业的吸引力非常大，就算部分企业明知不能过会，也会抱有侥幸一试的心理。

　　三是IPO风向转变。此前曾有媒体报道称，IPO审核窗口指导存在净利润“红线”，主板申报IPO企业被要求“最近一年净利润不低于8000万元”，创业板“最近一年净利润不低于5000万元”。今年以来，净利润“红线”似乎有“松口”迹象，很多净利润较小的企业也能上报材料，审核进展也很顺利，从而形成“羊群效应”。

　　四是撤回材料企业回流。2018年IPO审核曾出现多家企业临近上会前撤回申请材料的现象，三只松鼠就是典型代表。曾经撤回申请材料的三只松鼠，在今年重新上会后顺利过关，对市场形成一定的示范效应，对那些撤回申请材料的企业无疑是一大鼓舞。实际上，在新增排队企业中，就不乏曾经撤回材料的企业。

　　五是保荐机构逐利性使然。保荐机构如果没有保荐项目，就不会有保荐收入，保荐机构的业绩就会受到影响，进而波及从业人员的收入。因此，保荐更多企业上市，是保荐机构的动力所在。

　　前几年，监管层曾经为“如何化解IPO堰塞湖”而绞尽脑汁，如今IPO再现堰塞湖现象值得警惕，需要监管层结合过往的经验和教训，及时采取有针对性的举措予以化解，不要等到“尾大不掉”之时再忧心忡忡。一方面，在事中审核阶段“强监管、严审核”的原则不能丢；另一方面，是事后追责，对财务造假、粉饰业绩的IPO企业，及相关责任人“严惩不贷”的底线不能丢。

　　□曹中铭(财经评论人)

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
