# 4月份新备案证券类私募产品大增至1624只 -中新网

　　与此同时，今年以来无新成立的证券类私募管理人，但4月份新备案私募管理人有103家，其中，证券类私募管理人有20家，较前一月的16家略有回升，相比于2018年同期却下降67.74%。

　　对于未来市场的走向，清和泉资本告诉《证券日报》记者，A股估值修复完之后，下一步就是等待盈利的复苏，而盈利复苏力度则决定了市场的走向。

　　

　　尽管一季度的快速估值修复行情之后，4月份有所回调，但多数私募认为，当前市场处于牛市三段论中的第一阶段后期，在等待盈利企稳信号的情况下，市场波动将加大。在对A股充满投资热情的背后，私募管理人的成立和备案以及新产品发行情况也有所变化。

　　《证券日报》记者根据格上理财发布的最新数据梳理发现，今年以来，暂无新成立的证券类私募管理人。在管理人方面，4月份新备案私募管理人103家，其中，证券类私募管理人20家，较前一月的16家略有回升；但相比于2018年同期下降67.74%。4月份无新成立的证券类私募管理人，该数据在今年1月份-4月份持续为0，创下连续4个月无新成立证券类私募管理人的新纪录。

　　与此同时，4月份中基协新备案私募产品2088只，其中，新备案证券类私募产品1624只，占比77.78%，这一数量较去年同期上涨77.49%，环比前一月上涨49.82%。

　　格上理财认为，一方面今年以来证券私募管理人成立记录为0，反映了市场资金对于全年A股走势存在的不确定有所观望，而短期投资机会的把握，例如2月份至3月份的上涨收益，则主要是靠增发产品来捕捉。另一方面，4月份产品备案量的骤增(较前一月增长近50%，接近2月份备案量的3.5倍)，则反映了投资者投资情绪的进一步复苏，只有当个人投资者投资热情回升，机构管理人才更容易发行产品，这对于进入复苏期的资本市场来说是一件好事，预计5月份私募产品备案量将可能再次回落到相对低值。

　　

　　一方面是私募基金管理人和产品的成立与发行情况变化较大，另一方面则是运行的私募基金依然对A股充满了热情。《证券日报》记者发现，4月份共有859家私募机构参与调研，共调研2050次。从板块分布来看，中小板个股是私募机构的调研重点。私募机构全月共调研上市公司1941家，其中，主板公司407家(占比20.97%)、中小板公司917家(占比47.24%)、创业板公司617家(占比31.79%)。

　　具体来看，信息技术行业更受调研青睐。当月私募机构共同调研的前5名个股为汇川技术、华东医药、兆易创新、广联达、天齐锂业；受机构关注度最高的前10个公司主要落在信息技术和工业材料方面，所属板块也多居于中小创板块。同时，从数据统计来看，当月共有17家百亿元级私募机构出动调研，涉及上市公司126家。其中，淡水泉投资和景林资产调研上市公司数量最多，分别调研19家上市公司；调研最少的是佑瑞持投资，当月调研1家上市公司。

　　此外，共有41家上市公司分别获得单家私募调研，淡水泉投资和拾贝投资的“独家调研”最多，分别为8家和7家。相比于以前的百亿元级私募机构扎堆调研，4月份机构们的调研行动不仅次数密集，而且方向分散，说明头部私募关注的重点和要挖掘的投资价值方向出现明显分化，在后市的价值判断上统一性明显降低。

　　清和泉资本告诉《证券日报》记者，市场目前的结构性风险在加大，尤其是一些概念股，估值并不像年初那么便宜，这也是市场波动加大的原因。估值修复完之后，下一步就是等待盈利的复苏，盈利复苏力度决定了市场的走向。

　　钜阵资本投资副总监钟恒表示，A股前期估值修复行情已经结束，接下来的是需要企业盈利和基本面支撑，但从目前来看，未来一段时间的不确定性再次提升，经济和企业盈利的全面的好转仍需要时间。目前，更多行业之间和行业内部企业盈利的明显分化，一季报的情况已明显体现；指数大的趋势性机会明显减弱，更多的是结构化行情，重点选择质优股。从股票多头策略来看，重点选择选股能力突出的基金管理人。

　　值得一提的是，数据同时显示，4月份全市场私募产品平均收益为0.14%，随着A股的整体回调，股票策略也以-0.06%的平均收益率排名十大策略尾部。

　　(策划 王 宁 )

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/05-19/news816321.shtml">消防机器人亮相街头
