# 券商业：受益科创板大赚 将迎外资独资券商-中新网

　　此外，外资独资券商、助力脱贫攻坚也成为2019年资本市场的热词。外资全资证券公司的筹备设立给中国证券业带来新的活力。资本市场在脱贫攻坚战中也发挥着其独特的作用。

　　科创板落地

　　21家券商三季度24亿保荐收入来自科创板项目

　　2019年前三季度，36家A股上市券商共实现营收2744.58亿元，同比增幅47.5%，实现归母净利润797.27亿元，同比增长65%。

　　投行业务作为券商的主营业务之一，在证券公司的整体业绩中占据不可忽视的地位。科创板的亮相，无疑为券商2019年带来明显业绩增量。财报显示，前三季度上市券商共实现237.44亿元的承销业务收入，同比增幅23.24%，其中26家上市券商证券承销业务净收入同比有所增长。

　　据wind数据统计，截至11月2日，科创板包括已发行、报送证监会、已受理、已问询、已回复、终止审查、中止审查等状态在内的企业共计170家，其中，41家科创板企业已成功上市。

　　这170家企业为中金公司、中信证券、中信建投、华泰联合证券、国泰君安、国信证券等47家证券公司带来承销保荐收入。据统计，目前，具有保荐资质的券商共计93家，也就是说，已有超过半数的券商在科创板IPO项目中获得收入增量。

　　数据显示，三季度共有63家A股公司上市，包含33家科创板企业，券商共计实现承销与保荐收入38.05亿元，其中，21家券商的24.33亿元来自科创板项目。

　　除了承销保荐业务收入外，科创板还为券商经纪业务、直投业务带来新机会。在科创板开板首周，25家科创板公司平均涨幅达140.20%，为券商跟投部分带来了18.17亿元的浮盈。兴业证券分析师傅慧芳认为，未来在以注册制为代表的资本市场改革背景下，仍会有一批关注度较高的公司登陆科创板，为券商经纪、直投业务带来业务增量。

　　外资独资券商

　　外资独资券商来了 外资券商在华发展路径升级

　　今年资本市场不断加快开放的步伐，金融开放成为2019年资本市场的另一热门话题。

　　10月11日，证监会决定自2020年12月1日起，在全国范围内取消证券公司外资股比限制。

　　10月15日，花旗集团透露出其进军中国市场的信号，计划在中国设立一家全资证券公司。在此消息传出的两天后，法国兴业银行也公开表示，接下来计划在中国成立一家独资券商。

　　早在2018年，证监会宣布将合资证券、基金管理和期货公司的外资投资比例限制放宽至51%，三年后不再设限。自消息发布后，已有瑞银证券、摩根大通证券(中国)有限公司、野村东方国际证券先后提交了设立或控股外资券商的申请。

　　川财证券分析师指出，证券业和保险经纪业的竞争存在加剧趋势。金融市场开放态度坚决，外资券商的设立可能加速市场整合力度。川财证券分析师表示，“外资控股券商在高净值客户的财富管理上具有一定优势，可能对国内券商的资管业务形成一定冲击。长期来看，境外优质资本进入将推动市场规模扩大，有助于配套制度完善和新业务模式发展，同时规模优势凸显将加大国内中小券商的生存压力，市场重组整合预期有望提升”。

　　加强偏远地区金融服务

　　13家贫困地区企业通过绿色通道IPO

　　证券公司作为资本市场的核心参与主体，在注重自身发展的同时，还应积极主动履行脱贫攻坚社会责任，发挥行业优势，助力整个金融行业精准扶贫。

　　证监会办公厅副主任曾彤曾表示，“用市场化机制将资本、产业发展的元素汇聚到贫困户，用市场的力量将资源禀赋化为生产要素，是发挥资本市场作用推动普惠金融发展的宗旨”。

　　在证监会制定的致力于服务边疆地区、革命老区、民族地区等一系列推动脱贫攻坚政策的基础上，出台的《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》指引下，证监会对贫困地区企业在首发上市、新三板挂牌、发行债券等方面开辟绿色通道，做到“即报即审、审过即发”。

　　数据统计，截至今年10月14日，已有13家企业通过“绿色通道”政策首发上市，累计募资74亿元，另有66家拟上市企业正在筹备上市工作。

　　扶贫债也发挥着其独特作用，将现代金融的滋润带向广大贫困地区。证监会对符合条件的企业开通债券预审核及上市挂牌的绿色通道，实行“专人对接、专人专审、即报即审”，为贫困地区开发了扶贫资产支持证券、扶贫债等金融产品。

　　据上交所10月17日发布的扶贫工作纪实介绍，截至2019年9月底，上交所已累计支持发行扶贫债券50只，发行金额239.6亿元，其中，发行扶贫专项公司债券170.2亿元，扶贫资产支持证券69.4亿元。覆盖全国十多个省市的贫困地区，发行人以国有市政建设企业为主，募集资金用途涵盖易地扶贫搬迁、产业扶贫、生态扶贫等领域。

　　在扶贫债券发行的过程中，还伴随有产品工具的创新。今年7月，首单以扶贫专项债为标的的信用保护合约(CDS)成功落地上交所。公开资料显示，这笔CDS由海通证券独家创设，规模为1亿元。借助“债券+信用衍生品”的联动发行模式，标的债券(S19利发1)最终打破2019年区县级AA-标的最低发行利率，以5.6%的票面利率顺利发行。

　　此外，上交所还致力于引导、鼓励和支持证券市场主体通过发展直接融资、推进金融创新，将更多金融资源配置到经济社会发展的重点领域和薄弱环节，加强对小微企业、“三农”和偏远地区的金融服务，推进金融行业精准扶贫。

　　展望

　　2020年将是股权融资大年

　　随着资本市场改革的进一步推进，证券行业的整体经营环境正在改善。

　　天风证券分析师夏昌盛表示，金融市场开放对于证券行业而言机遇大于挑战。资本市场的国际化、金融行业对外开放进程开始加速，将对健全中国资本市场功能、推动制度变革、提高市场效率和成熟度发挥重要作用。对外开放有助于履行竞争中性原则，对外资开放的领域，也对中资投行开放。

　　分析师预计，2020年将是股权融资大年，投融资类业务驱动券商扩表。在政策呵护下，2020年投行业务有望迎来发展机遇。债券投资将拉动券商杠杆率提升，权益类资产投资策略将趋于丰富。科创板的转融通制度有望推广到主板，将极大地提升融券业务规模。

　　本版采写/新京报记者 张思源

不只买买买！女球迷如何度过双11？

奇迹！23周超早产双胞胎 出生时体重不足半斤

为缓解考生焦虑 荷兰大学推奇葩“坟墓冥想”项目

致命病毒侵袭海洋哺乳动物 原因或是冰川融化？

淘到宝！英国男子1英镑购入乾隆花瓶、48万英镑卖出

全球最老夫妇年龄合计211岁 将迎结婚80周年纪念日

关注空巢老人：“被遗忘的单向线”不该被遗忘

八连冠！乒乓球世界杯团体赛：中国男团3:1韩国

一只700万？杰克逊首次表演太空步所穿袜子要拍卖了

ATP年终总决赛或成分割线 95后接过三巨头的枪？

中国桂林洞穴遗址考古研究中心打造科研合作交流平台

纪录片《人生一串》为何能火？ 

这位建筑工人跳了支“舞”，治愈百万网友

2个月增重十斤 90后姐妹花争相捐肝救母

伫立近30年成著名地标，“华尔街铜牛”要搬家了

剖腹弃尸、被囚失明 水中“微笑精灵”谁守护？

何君尧遇刺嫌疑人被控谋杀 不得保释明年2月再审

64岁费玉清正式退出歌坛：各位朋友，珍重再见

滴滴顺风车“复活”后的34小时：质疑不断 前路漫漫

2019年第三季度世界华文传媒新媒体影响力榜单
