# *ST康得122亿“不翼而飞”-中新网

　　实控人被警方采取刑事强制措施，害惨15万股东

　　A股昔日的“白马股”，如今的*ST康得又摊上事儿了！5月12日晚间，江苏省张家港市公安局官微消息：康得集团董事长、康得新复合材料集团股份有限公司大股东及实控人钟玉，因涉嫌犯罪被警方采取刑事强制措施。

　　122亿存款“不翼而飞”？

　　前不久，*ST康得的财报显示，账面上的122亿元“突然没了”，说存在北京银行西单支行，而银行却说账户余额为0。*ST康得近日明确，账面122亿资金的消失，与控股股东康得投资集团与*ST 康得的账户可实现上拨下划功能有关。

　　今年1月，因“手握150亿现金，却不还10亿债券”而受到市场关注，此后公司自曝大股东占款，被证监会立案调查。1月21日晚公司发布公告称，因公司主要银行账号被冻结，公司股票触发其他风险警示情形。1月23日因公司涉嫌信披违法违规，证监会决定对公司立案调查。2月12日公司公告称钟玉先生因个人原因，申请辞去公司董事长、董事等相关职务，仍为康得投资集团有限公司的董事长及本公司实控人。4月29日深夜，公司发布去年年报显示：公司货币资金余额为153.16亿元，其中122.10亿元为银行存款余额，存放于北京银行西单支行。但这份年报被瑞华会计师事务所出具非标意见，对于122亿元银行存款余额，审计机构、公司独董均表示不能判断其真实性。公司股票自2019年5月6日起被实行“退市风险警示”的特别处理。在年报发布后，独董及董秘随即辞职。

　　这122亿究竟在哪？

　　针对122亿元现金真实性的问题，深交所连发两次关注函。在5月7日晚间公告中，公司网银显示有122亿元存在北京银行西单支行，然而，西单支行却回函称“账户余额为0”。

　　公司称与大股东康得投资集团和北京银行西单支行违规签订了《现金管理合作协议》，使得上市公司与控股股东在资金管理使用上产生了混同。原来的大股东，康得投资集团(持股24%)，在北京银行西单支行签署协议，为康得投资集团及其下属企业提供现金管理服务网络服务。康得投资集团在西单支行开立集团账户，旗下公司在同一支行开立子账户，并与康得投资集团账户组成总、分、支树状账户结构。协议称，账户资金集中采取实时集中方式，账户余额按零余额管理，意即各子账户的资金全额归集到康得投资集团账户。上市公司有122亿在账上，但按照这个联动账户的设置，钱就会被划去大股东的集团母账户。因此产生一个概念：这122亿便成了应计余额，而实际账户余额是0。

　　在交易所的步步追问下，公司表示：不排除公司资金通过《现金管理合作协议》被存入康得投资集团及其关联人控制的账户的可能性。“公司目前无法确定公司资金是否已经被康得投资集团非经营性占用。”银行账上资金去向，查询流水就可清楚看到，然而西单支行并不配合。公司表示，为维护合法权益，已向证券及银行监管部门投诉，在有关诉讼中向法院申请追加西单支行作为被告。

　　15万股东欲哭无泪

　　上市公司122亿存款可以被大股东随意划走，涉事人也被刑拘。对投资者而言，实在是利空。最新数据显示，该上市公司有15.55万股东。在2017年11月，*ST康得的股票名还是康得新，当时股价高达26.71元(前复权)，市值高达946亿元，是一个近千亿的大白马股。截至昨天收盘，最新股价仅为3.87元，市值仅为137亿元。

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/shipin/cns-d/2019/05-15/news815756.shtml">大妈主动擦拭地面水渍以防乘客摔倒
