# MSCI将A股纳入因子提高一倍说明什么-中新网

　　凯威

　　5月14日，国际知名指数编制公司MSCI宣布，将把现有A股的纳入因子提高一倍，即从5%提高至10%，26只中国A股(包含18只创业板股票)将加入MSCI中国指数。至此，中国A股将在MSCI中国指数和MSCI新兴市场指数中分别占到5.25%和1.76%的比重。

　　MSCI将A股纳入因子提高一倍，与MSCI今年3月公布的相关指数纳A方案大致吻合，使我国大盘A股总共有264只被纳入MSCI，说明MSCI对中国A股市场的认可度提高，标志着中国A股市场朝着国际化方向又迈出了坚实一步。

　　具体看，A股被纳入MSCI因子提高一倍，带来的好处是实实在在的：一方面，对我国创业板未来的发展带来较大的拓展空间。此次创业板股票首次加入MSCI指数体系，首批共有18只股票入围，这对我国创业板市场可持续发展以及稳定创业板上市公司的信心将起到极大的提振作用。尤其，将创业板首次纳入MSCI，体现了MSCI对于优质成长股的关注，这也将影响外资的配置偏好，外资流入结构将进一步改善，推动外资对A股进行更加多元的配置。

　　另一方面，将对中国资本市场带来一定的资金注入，对推动A股市场持续回暖、增强投资者对A股市场信心将起到积极作用。按照测算，5%的纳入比例的提升可能带来的主动和被动增量资金约为200亿美元即1600亿元至1800亿元人民币左右，并预计其中被动资金占比可能在20%左右。

　　到今年8月和11月，中国大盘A股纳入MSCI因子升到20%时，预计有望给A股带来合计800亿美元的增量资金，折算人民币约5600亿元，这么大体量的资金注入，会使A股更加活跃与繁荣。最为重要的是，从中长期看，除了带给A股市场增量资金以外，以价值投资、长线投资为代表的海外资金的加速入场，对于A股迈向国际化、进一步开放以及改善市场投资者结构等方面都将起到积极影响。

　　再次，可以进一步活跃互联互通机制，使我国资本市场更加与国际资本市场接轨，促进中国资本市场的繁荣发展。因为此前国际资本布局中国A股，主要是通过沪股通、深股通等主要资本运作渠道来跟踪MSCI的，而中国大盘A股纳入MSCI因子提升，给国际资本布局中国A股市场带来更多机遇，也将进一步增强国际资本增加对中国股票市场投资的兴趣，加大北向资金流入量；同理，亦可促进互联互通机制的更加活跃与顺畅，为即将开通的沪伦通增强紧迫性，推动中国资本市场进一步国际化。

　　此外还要看到，MSCI纳A因子扩容，无疑会对后市带来积极正面的影响，有利于改善投资者结构，有利于提振国内A股投资者信心。目前A股投资者信心还不稳固，通过引入更多的长期投资者，不仅会改善投资文化，减少股市的暴涨暴跌，也会增强散户的投资信心，引导理性投资。当然，对于股市长远来说，也有利于我国监管水平的提高，与国际更加接轨，从而增加在国际上的影响力。

　　即便如此，投资者也须注意，中国大盘A股被纳入MSCI因子提高产生的作用或带来的资金增量，还只是理论上的一个概念，需要主客观经济因素的具备，才能达到如期目标。所以，股民既要对中国A股保持信心和耐心，相信牛市会到来，同时又不能盲目乐观，在操作上过度重仓即将入围MSCI的股票，要形成价值投资理念，把握外资入场的大趋势，长期配置，打持久战，才可能成为资本市场投资的赢家。

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/05-19/news816321.shtml">消防机器人亮相街头
