# 专家：不良资产业务处置模式待升级-中新网

　　

　　本报记者 周 琳 郭子源

　　近日，首届不良资产交易大会暨第三届中国AMC发展国际金融论坛在辽宁省大连市举行。来自国家发展改革委、东方资产、中国社会科学院、辽宁省大连市以及商业银行和其他企事业单位的200余位嘉宾，围绕不良资产处置、企业债务风险、降低企业杠杆率等问题展开讨论。

　　中国社会科学院学部委员李扬表示，不良资产大多是金融资源错配所致。在这个意义上，让不良资产进行交易是处置不良资产最根本的道路之一。不良资产不是问题，问题是怎么处置它，方向就是让它交易起来。我国处置不良资产的路径相对较多：首先是多了出售资产、归还债务的情况。我国资产配置结构可以通过交易来调整；其次，不良资产交易不是简单处置的问题，实际上应该是交易问题。不良资产交易可能比资产管理公司静态处置更有潜力。总之，我国不良资产处置腾挪空间很大。

　　中国东方资产管理股份有限公司总裁助理张向东认为，当前要深刻认识经济金融新周期的内涵。从经济周期来看，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。从金融周期来看，当前我国实体部门杠杆率相对较高，必须转变发展模式，稳定宏观杠杆，适度把握当前不良资产逆周期收购的机遇期。未来一段时间，我国金融体系和实体经济中的不良资产规模可能持续上升，这主要基于以下三方面原因：一是房地产及相关行业发生深刻变化；二是经济转型促进不良资产出清；三是严监管常态化。

　　张向东认为，当前处置不良资产的业务模式正在升级。全球新一轮科技革命正在萌芽，以人工智能、区块链、云计算、大数据等为代表的数字技术正加速向传统行业渗透，对不良资产市场也产生巨大影响。过去“尽调拍胸脯”“定价拍脑袋”的粗放业务模式已难以适应形势发展。应从打包、打折、打官司“三打”向重组、重整、重构“三重”模式转变，推进挖掘和提升资产价格。

　　中国AMC发展50人论坛理事会理事长梅兴保表示，新旧动能转换时期，不良资产会逐步增多。当经济面临下行压力时，不良资产增速可能会比较快，特别是新旧动能转换时期，不良资产会逐步增多。同时，时间选择和低成本资金是否充裕是制约不良资产处置的关键，需要更有智慧的处置。

　　控制不良资产生成，关键要控制好杠杆率。国家发改委财政金融和信用建设司财政处处长关鹏表示，目前，我国非金融企业杠杆率仍不低，要继续坚持结构性去杠杆总体思路。在宏观上，保持经济平稳健康运行，在发展中逐步消化杠杆率；策略上，有序渐进去杠杆，先遏制杠杆率过快上升的势头，把增量控制住，再逐步推动杠杆率绝对水平的下降；结构上，优化杠杆分布，区别对待企业去杠杆，针对不同行业的特点、债务期限结构等，做到有扶有控。

　　过去10年间，随着推进供给侧结构性改革，尽管非金融企业债务增速仍高于名义GDP增速，但两者的差距在逐步收敛，要多措并举防范化解企业部门债务风险。要更加重视发展型去杠杆手段，增强企业资本实力和内源性融资能力。采取包括市场化债转股、多渠道补充企业资本金、兼并重组、引入优质战略投资者、盘活存量资产、优化企业债务结构等发展型手段，在降低企业杠杆率的同时，夯实企业资本实力，降低对债务性融资的过度依赖，从根本上降低过度负债风险。

不只买买买！女球迷如何度过双11？

奇迹！23周超早产双胞胎 出生时体重不足半斤

为缓解考生焦虑 荷兰大学推奇葩“坟墓冥想”项目

致命病毒侵袭海洋哺乳动物 原因或是冰川融化？

淘到宝！英国男子1英镑购入乾隆花瓶、48万英镑卖出

全球最老夫妇年龄合计211岁 将迎结婚80周年纪念日

关注空巢老人：“被遗忘的单向线”不该被遗忘

八连冠！乒乓球世界杯团体赛：中国男团3:1韩国

一只700万？杰克逊首次表演太空步所穿袜子要拍卖了

ATP年终总决赛或成分割线 95后接过三巨头的枪？

中国桂林洞穴遗址考古研究中心打造科研合作交流平台

纪录片《人生一串》为何能火？ 

这位建筑工人跳了支“舞”，治愈百万网友

2个月增重十斤 90后姐妹花争相捐肝救母

伫立近30年成著名地标，“华尔街铜牛”要搬家了

剖腹弃尸、被囚失明 水中“微笑精灵”谁守护？

何君尧遇刺嫌疑人被控谋杀 不得保释明年2月再审

64岁费玉清正式退出歌坛：各位朋友，珍重再见

滴滴顺风车“复活”后的34小时：质疑不断 前路漫漫

2019年第三季度世界华文传媒新媒体影响力榜单
