# 当前银行业不良贷款率稳定在2%左右-中新网

　　

　　两年来，我国累计处置不良贷款超过4万亿元，当前银行业不良贷款率稳定在2%左右，拨备覆盖率超过175%，商业银行资本充足率、保险公司综合偿付能力充足率等主要监管指标均处于较好水平——

　　本报北京7月4日讯 记者李晨阳报道：在国务院新闻办公室今日举行的发布会上，中国银保监会副主席周亮表示，“上半年，新增人民币贷款9万多亿元，保险业赔款和给付支出达6200多亿元。同时，优化供给结构，培育增强经济新动能。加大中长期贷款和信用贷款投放，重点满足制造业和消费升级的融资需求。支持扩大知识产权质押融资，积极拓展科创企业融资渠道。大力缓解民营和小微企业融资难、融资贵问题”。

　　5月末，普惠型小微企业贷款余额超过10万亿元，增速明显高于各项贷款增速。今年前5个月，工农中建交五大银行新发放普惠型小微企业贷款平均利率较去年全年下降了0.65个百分点。两年来，累计处置不良贷款超过4万亿元，当前银行业不良贷款率稳定在2%左右，拨备覆盖率超过175%，商业银行资本充足率、保险公司综合偿付能力充足率等主要监管指标均处于较好水平。

　　保险业方面，“近几年通过对公司治理薄弱、违规资金运用、产品创新不当、销售误导、财务业务数据不真实等方面进行整治，市场乱象在很大程度上得到了纠正，有力震慑了不法主体。”中国银保监会副主席梁涛表示，1月份至5月份，处罚保险机构277家次，对机构罚款4400多万元，责令停止接受新业务15家次，吊销业务许可证2家次。处罚责任人员416人次，对个人罚款将近1600万元，撤销任职资格18人次。

　　1月份至5月份，保险业为全社会提供风险保障总额2500万亿元；小额贷款保证保险为29万户企业特别是中小企业提供了增信服务。目前，保险业开展的大病保险已经覆盖了11.29亿城乡居民，大病保险患者实际报销比例在基本医保基础上平均提升10个至15个百分点；保险资金通过投资债券、股票、股权等已为实体经济直接融资8.8万亿元。

　　针对目前中小银行经营是否稳定的问题，周亮在回答经济日报记者提问时说，“市场上个别中小金融机构的短期流动性困难、风险已经得到了化解，现在市场是非常平稳的。中小金融机构是我国金融业重要组成部分，也是下一步需要加强和支持的重点”。

　　值得注意的是，今年以来，银保监会持续高效推进金融供给侧结构性改革。一方面，积极构建了多层次、广覆盖、有差异的金融机构体系。当前，我国基本形成了商业性、开发性、政策性和合作性金融共同发展的格局，为实体经济发展提供了强有力的金融支持。例如，发挥大型银行的“头雁效应”，通过改进内部的激励约束机制，科技赋能，大幅提升金融服务的质效；股份制银行实现差异化经营，做出特色；城商行、农商行、农信社立足当地，服务好小微、“三农”。

　　另一方面，加强了金融的有效供给，不断优化融资结构。当前，银行业信贷余额已达150万亿元，上半年新增贷款增速也不低，但是在结构上还有很大差距。下一步，银保监会将坚持有扶有控，努力精准提供金融服务，加大对经济社会发展重点领域和薄弱环节的支持，逐步压缩退出“僵尸企业”，把无效、低效占用的信贷资源腾出来，支持需要发展的领域。比如基础设施行业贷款今年上半年新增1.32万亿元，科技服务业和信息技术服务业贷款增速均保持在15%以上。另外，21家主要银行绿色信贷余额超过10万亿元。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
