# 银保监会：高风险金融资产大幅压缩14.5万亿元-中新网

　　本报记者 欧阳剑环 陈莹莹

　　中国证券报记者11日从银保监会通气会上获悉，两年半以来，银行业资产增速从过去15%左右降低到目前的8%左右。影子银行规模大幅缩减，共压缩高风险资产约14.5万亿元。目前，普惠型小微企业贷款余额10.75万亿元，较年初增长14.86%。

　　今年以来，银行保险机构违法违规存量问题得到有效整治，增量问题得到有力遏制，问题机构处置取得积极突破，重点风险化解成果持续巩固，行业生态持续修复，金融服务实体经济能力不断提升。

　　

　　随着严监管治乱象整治工作推进，高风险金融资产压缩明显。两年半以来，银行业资产增速从过去15%左右降低到目前的8%左右。按原有增速测算，相当于两年半以来总资产少扩张约54万亿元，主要是通道业务和脱实向虚的业务。影子银行规模大幅缩减，共压缩高风险资产约14.5万亿元。同业理财余额较2017年初下降85%，理财产品嵌套投资其他资管产品规模占比较资管新规发布时降低10个百分点，监管套利突出的同业投资减少3.65万亿元。信托公司事务管理类信托业务规模同比下降13.15%。

　　银保监会首席风险官、新闻发言人、办公厅主任肖远企在银保监会通气会上解释称，过去银行机构资产增速在15%左右，有的甚至达20%，一个正常的机构长期保持这样的增速非常危险。首先，这会造成风险管理、贷款筛查等银行内部管理跟不上这种增速。其次，这种增速很多属于“虚增”，资金在金融体系空转，使得金融和实体经济之间形成阻塞。另外，过去这种增速与GDP增速不相匹配，会推高经济中的一些泡沫。

　　“银行总资产少扩张54万亿元，一个很大的功劳是为处置风险赢得时间和空间。如果资产维持原来增速，处置风险就不是现在这个难度。”肖远企强调。

　　谈及影子银行的化解，肖远企介绍，影子银行的特点是风险隐蔽性强，风险相互交织，一旦控制不住将产生很大的负面影响。压降14.5万亿元高风险资产发出了监管部门坚决治理影子银行的信号，也使得化解现有风险变得更加主动。

　　肖远企认为，调整信贷结构是进行时，没有完成时。房地产过度融资不好，社会资金都进入一个行业，对整个经济均衡发展不利。银行对房地产行业授信要遵循国家房地产调控规则，同时要遵循监管规则。过去有银行与房企合谋，通过表外资金，违规绕道“输血”房地产，监管压降的主要是这些资产。

　　

　　在持续推进乱象整治工作的同时，银保监会推动银行保险机构更有力地为“六稳”提供金融支持，将更多资金投向民营及小微企业等重点领域和薄弱环节。

　　目前，普惠型小微企业贷款余额10.75万亿元，较年初增长14.86%，比各项贷款增速高7.18个百分点；有贷款余额户数2009.51万户，较年初增长286.28万户，阶段性完成“两增”目标。新发放普惠型小微企业贷款利率6.81%，较去年全年平均水平下降0.59个百分点。

　　同时，银保监会引导银行机构严密防范信用风险，大力处置不良贷款，两年半以来累计处置4.4万亿元。肖远企表示，在实际操作中，要求银行一方面管控好增量风险，另一方面要求银行多提拨备，多核销。“银行在处置不良方面基础条件较好，整体拨备比较高。处置不良之后将为新增贷款腾出空间，使银行有足够的资本有效支持经济发展。”

　　

　　“有市场观点认为今年监管在放松，但其实没有。”肖远企表示，监管整体不会放松，而且还向社会公开披露处罚情况，要求机构也必须向董事会、监事会和市场披露处罚情况，由此起到良好的监督作用。

　　今年以来，银保监会坚持严查重处，对各类违法违规行为实行零容忍，严格落实“双罚制”要求。

　　此外，在重点风险处置方面，银保监会会同人民银行果断启动包商银行接托管，推进锦州银行重组引入战略投资者，推动恒丰银行市场化改革措施有序稳步落地。指导中小金融机构合理应对流动性冲击，维护金融市场总体稳定。

　　肖远企透露，目前监管部门会同地方政府、地方银保监局和人民银行分支行，对高风险机构实行“名单制”管理，在摸清风险底数的情况下，制定详细的“分步走”化解方案和计划，使机构走上良性发展道路。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
