# 央行降低贷款利率出大招 今后贷款更容易了-中新网

　　8月17日，央行发布“2019第15号公告”，公告称，为深化利率市场化改革，提高利率传导效率，推动降低实体经济融资成本，中国人民银行决定改革完善贷款市场报价利率(LPR)形成机制。

　　据介绍，原有的LPR多参考贷款基准利率进行报价，市场化程度不高，未能及时反映市场利率变动情况。改革后各报价行在公开市场操作利率的基础上加点报价，市场化、灵活性特征将更加明显。此外，完善LPR形成机制可以推动降低贷款实际利率。

　　今年以来，我国货币政策总体上保持稳健，市场流动性合理充裕，有效应对了内外部多种因素冲击，促进了经济平稳健康发展。但社会也有声音认为目前贷款利率仍居高不下，从而给民营企业、中小微企业经营和居民贷款等带来不便。分析人士认为，此次央行完善LPR形成机制举措，是推进利率“两轨合一轨”工作的重要举措，其速度超出市场预期。而通过提高LPR市场化程度、加强引导贷款利率，可以积极有效地推动降低实体经济融资成本贷款利率。

　　

　　在昨日(16日)召开的国常会上，提出部署运用市场化改革办法推动实际利率水平明显降低和解决“融资难”问题，其中一项即为“改革完善贷款市场报价利率形成机制”，带动贷款实际利率水平进一步降低；此外，会议还提出要多种货币信贷政策工具联动配合，确保实现年内降低小微企业贷款综合融资成本1个百分点。

　　对此，央行网站17日发布文件，完善贷款市场报价利率(LPR)形成机制，其中包括了多项举措：

　　一是自2019年8月20日起，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心于每月20日(遇节假日顺延)9时30分公布贷款市场报价利率，公众可在全国银行间同业拆借中心和中国人民银行网站查询。

　　二是贷款市场报价利率报价行应于每月20日(遇节假日顺延)9时前，按公开市场操作利率(主要指中期借贷便利利率)加点形成的方式，向全国银行间同业拆借中心报价。全国银行间同业拆借中心按去掉最高和最低报价后算术平均的方式计算得出贷款市场报价利率。

　　三是为提高贷款市场报价利率的代表性，贷款市场报价利率报价行类型在原有的全国性银行基础上增加城市商业银行、农村商业银行、外资银行和民营银行，此次由10家扩大至18家，今后定期评估调整。

　　四是将贷款市场报价利率由原有1年期一个期限品种扩大至1年期和5年期以上两个期限品种。银行的1年期和5年期以上贷款参照相应期限的贷款市场报价利率定价，1年期以内、1年至5年期贷款利率由银行自主选择参考的期限品种定价。

　　央行表示，自即日起，各银行应在新发放的贷款中主要参考贷款市场报价利率定价，并在浮动利率贷款合同中采用贷款市场报价利率作为定价基准。存量贷款的利率仍按原合同约定执行。各银行不得通过协同行为以任何形式设定贷款利率定价的隐性下限。

　　

　　央行有关负责人指出，目前我国的贷款利率上、下限已经放开，但仍保留存贷款基准利率，存在贷款基准利率和市场利率并存的“利率双轨”问题。银行发放贷款时大多仍参照贷款基准利率定价，特别是个别银行通过协同行为以贷款基准利率的一定倍数(如0.9倍)设定隐性下限，对市场利率向实体经济传导形成了阻碍，是市场利率下行明显但实体经济感受不足的一个重要原因，这是当前利率市场化改革需要迫切解决的核心问题。

　　“这次改革的主要措施是完善贷款市场报价利率(LPR)形成机制，提高LPR的市场化程度，发挥好LPR对贷款利率的引导作用，促进贷款利率‘两轨合一轨’，提高利率传导效率，推动降低实体经济融资成本。”上述负责人表示。

　　中国人民大学重阳金融研究院副院长董希淼告诉中新经纬客户端，由于利率“两轨”的存在，一方面，政策利率难以在货币、债券、信贷等金融子市场间有效传导，影响利率传导效果，不利于货币政策目标实现；另一方面，金融产品定价难以及时准确反映市场利率水平，不利于资金从金融机构流向实体经济，影响金融资源配置效率。因此，必须积极稳妥地推进利率“两轨合一轨”工作。

　　

　　16日召开的国常会会议指出，今年以来有关各方积极努力，全社会综合融资利率水平总体稳中有降。要继续保持这一态势，特别是面对当前形势，要保持流动性合理充裕，坚持用改革办法，促进实际利率水平明显下降，并努力解决“融资难”问题。

　　央行有关负责人表示，通过改革完善LPR形成机制，可以起到运用市场化改革办法推动降低贷款实际利率的效果。

　　该负责人称，一是前期市场利率整体下行幅度较大，LPR形成机制完善后，将对市场利率的下降予以更多反映。二是新的LPR市场化程度更高，银行难以再协同设定贷款利率的隐性下限，打破隐性下限可促使贷款利率下行。监管部门和市场利率定价自律机制将对银行进行监督，企业可以举报银行协同设定贷款利率隐性下限的行为。三是明确要求各银行在新发放的贷款中主要参考LPR定价，并在浮动利率贷款合同中采用LPR作为定价基准。为确保平稳过渡，存量贷款仍按原合同约定执行。四是中国人民银行将把银行的LPR应用情况及贷款利率竞争行为纳入宏观审慎评估(MPA)，督促各银行运用LPR定价。

　　对于更多降低企业融资成本和贷款利率的举措，央行有关负责人介绍，央行还将会同有关部门，综合采取多种措施，切实降低企业综合融资成本。一是促进信贷利率和费用公开透明。严格规范金融机构收费，督促中介机构减费让利。二是强化正向激励和考核，加强对有订单、有信用企业的信贷支持，更好服务实体经济。三是加强多部门沟通协调，形成政策合力，多措并举推动降低企业融资相关环节和其他渠道成本。

　　

　　8月上旬，央行发布了2019年二季度中国货币政策执行报告，报告对中国上半年货币政策执行情况进行了较为全面的盘点。从货币政策来看，报告指出，稳健的货币政策要松紧适度，保持流动性合理充裕，适时适度实施逆周期调节，引导广义货币M2和社会融资规模增速与名义GDP增速相匹配。

　　自美联储降息以来，全球多个央行纷纷加入“降息阵营”，先后有28个国家或地区选择了不同程度的降息，也强化了国内对货币政策宽松化的预期。展望下半年国内货币政策走向，董希淼认为，我国货币政策仍然会坚持稳健的主基调不变，保持松紧适度，运用多种货币政策工具，加大预调微调频率，但不会出现“大水漫灌”的局面。而从防风险的角度看，也不支持货币政策进一步走向宽松。同时，存款准备金率仍然有一定的调降空间，但定向降准可能性更大。董希淼认为，至于调降存贷款基准利率，短期内可能性并不高。(中新经纬APP)

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
