# 8家广州企业完成科创板申报-中新网

　　8家穗企完成科创板申报

　　23日，记者从广州市地方金融监管局新闻发布会(下称“发布会”)现场获悉，上半年，全市实现金融业增加值1057.63亿元，同比增长8.6%，增速比一季度提升1.3个百分点，高于全市GDP增速(7.1%)，增速高于深圳(7.0%)、天津(4.4%)等城市，也高于全国平均水平(7.3%)；占GDP比重为9.0%，贡献率10.7%，拉动GDP增长0.7个百分点。

　　7月22日，25家科创板“新秀”上市，广州科创板首股方邦电子位列其中。目前广州在科创板上表现如何？发布会透露，目前广州共有8家企业完成科创板申报，正在辅导47家企业筹备申报。

　　南方日报记者 宾红霞

　　47家企业接受辅导筹备申报科创板

　　“当前，市地方金融监管局正联合广东证监局、上交所、市直部门，采取一系列措施推动企业赴科创板上市。”广州市地方金融监管局副局长聂林坤在发布会上表示。

　　记者从上交所官网查询得知，目前完成科创板申报的8家企业分别为百奥泰生物制药股份有限公司、广州宏晟光电科技股份有限公司、广州佛朗斯股份有限公司、广州禾信仪器股份有限公司、广州瑞松智能科技股份有限公司、广州洁特生物过滤股份有限公司、广州方邦电子股份有限公司和中国电器科学研究院股份有限公司。

　　其中，广州方邦电子股份有限公司7月22日在上海证券交易所举行科创板首批公司上市仪式，成为我国首批25家科创板上市公司之一。

　　如何培育更多科创板企业？聂林坤表示，当前，广州正积极走访培育储备一批科创板后备企业。通过召开座谈会、上门走访、问卷调查等形式，摸查一批实力较强、科技含量较高、运作规范的科创板后备企业，形成一批科创板后备企业库。

　　聂林坤介绍，广州还通过多渠道多形式开展科创板上市后备企业培训。多次组织后备企业培训、赴上交所“走近科创板”，帮助企业熟悉科创板上市标准和相关规则、辅导备案相关要求。

　　此外，积极协调解决企业筹备科创板上市遇到的问题。市领导多次召开专题推进会，研究协调后备企业反映的需相关部门开具各类证明、完善相关手续等问题，加快上市进度。

　　总体来说，今年上半年广州多层次资本市场发展取得新成效。1—5月，全市证券交易额6.72万亿元，同比增长7.22%。截至6月末，广州累计境内外上市公司165家，总市值2.80万亿元，其中境内A股上市公司103家，总市值 1.44万亿元；累计新三板挂牌公司492家，其中创新层企业25家，总市值938.58亿元；2019年至今，广州地区信用债发行规模4368.52亿元。

　　广州本外币存贷款余额超十万亿元

　　今年上半年，广州金融业税收239.86亿元，占全市税收的7.9%。金融业固定资产投资6.54亿元，同比增长370%。截至6月末，全市实有金融业企业9423户，同比增长9.2%，其中全市法人金融机构53家，持牌金融机构314家，小额贷款、典当、融资担保、融资租赁、商业保理等地方金融机构3500多家。

　　在产融对接方面，广州已经搭建了“1+4+N”政银企常态化对接平台。举办了广州市民营(中小)企业融资对接会、绿色金融培训班等大型融资对接活动，促进融资意向合作金额超4000亿元。

　　截至6月末，广州本外币存贷款余额超10万亿元、达10.18万亿元，同比增长14.3%，增速居北上广深津五大城市第一位。其中，存款余额5.73万亿元，同比增长10.5%；贷款余额4.44万亿元，同比增长19.6%，增速居北上广深津五大城市第一位。

　　值得注意的是，去年11月开始，广州保费增速由负转正，今年实现恢复性增长，保险市场发展重回“快车道”。1—5月，保费收入673亿元，保持全国保险第三城地位，同比增长21.4%。

　　在粤港澳大湾区国际金融枢纽建设方面，广州推动成立广州市推动粤港澳大湾区建设领导小组金融专项小组。谋划研究制订大湾区金融政策，拟定《广州市关于推进粤港澳大湾区国际金融枢纽建设的实施意见》和三年行动计划，近期将召开金融专项小组会议审议。

　　广州金融改革创新举措也在不断推进。在绿色金融改革创新方面，《关于进一步促进广州绿色金融改革创新发展的实施意见》正在制订，拟以市政府办公厅名义印发，对下一步在全市运用绿色金融政策和金融产品、工具，服务各区城市三旧改造、金融产业升级等进行一系列部署。截至6月末，广州绿色金融街(花都)进驻绿色机构235家，注册资本金136.7亿元。南沙金融创新政策83项已落地实施58项，开展熊猫债、跨境人民币直贷、跨境资产转让等多项跨境金融创新业务。

　　广州国际金融城打造粤港澳大湾区金融合作示范区，探索深化粤港澳金融合作创新，增强对境内外金融机构吸引力。广发银行、中国人寿、中国太平、中国人保、华兴银行等13家金融机构和企业购地进驻。

　　广州持续推进金融风险防控工作，优化金融营商环境。截至5月末，防控中心覆盖“7+4+1”类地方金融业态和11个区，累计排查广州企业68384家，经排查共上报预警企业148家。

　　同比

　　增长

　　增速

　　排名

　　同比

　　增长

　　增速

　　排名

　　同比

　　增长

　　增速

　　排名

　　数据来源：广州市金融监管局

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
