# 开放让金融业更具竞争力-中新网

　　近年来，我国金融业迎来了多个国际金融机构：安联(中国)保险成为我国首家外资保险控股公司，美国标普成为我国首家外资评级机构，美国运通发起的连通公司成为我国首家外资银行卡清算机构……

　　金融市场对外开放的步伐越来越大，按照国际标准，我国持续推动债券市场、股票市场、金融衍生品市场对外开放。5月28日起，MSCI将A股纳入因子从5%提高至10%，并将于年内完成纳入20%的目标；4月份起，中国债券纳入彭博巴克莱债券指数。接下来，中国债券还可能纳入富时罗素公司旗下的富时世界国债指数(WGBI)，以及摩根大通旗下的全球新兴市场多元化债券指数(GBI-EM GD)等。

　　回顾我国金融业发展的历程，扩大开放始终是主基调，取得的成绩有目共睹。中国人民银行4月份发布的《2018年末金融业机构资产负债统计表》显示，初步统计，2018年末，我国金融业机构总资产为293.52万亿元，同比增长6.4%，其中，银行业机构总资产为268.24万亿元，同比增长6.3%。

　　开放让我国金融业更具竞争力。以银行业的发展为例，自2003年以来，国有大型银行积极引入战略投资者，如汇丰入股交行，美国银行、淡马锡入股建行、苏格兰皇家银行入股中行等。这不仅为银行业发展带来了增量资金，使得国有银行的财务状况得到了改善，更带来了国际上较为先进的管理理念和业务模式。在此过程中，我国金融监管部门和金融机构主动学习借鉴成熟经济体的制度建设经验，在金融市场建设、金融监管、金融机构公司治理等方面取得了长足的进展。

　　正如中国人民银行前行长周小川所说，回头来看，国内商业银行从竞争中学到了很多东西，为我国金融业带来了产品演变、市场建设、业务模式、管理经验等一系列变化。外资银行的进入也对国内政策带来改革压力，包括会计准则、监管标准以及“营改增”等。

　　如今，我国银行业资产规模全球第一，保险保费收入全球第二，我国已经成为全球最重要的银行和保险业市场之一。其中，更有5家金融机构跻身全球系统重要性金融机构，成为资本金充足、经营稳健的市场化经营主体。

　　外资银行和保险业机构也在中国得到了稳健的发展，目前已有41家外资银行法人机构、57家外资保险法人机构在中国“落户”，151家外资银行分行和154家外资银行代表处在中国营业。

　　外资机构也越来越多地感受到了我国金融业开放带来的红利。“境外投资者密切关注着中国发展。”MSCI明晟亚太区执行董事兼中国研究主管魏震表示，境外投资者的积极性正在逐步提高。此前，境外投资者对A股市场并不熟悉，因此是被指数“牵着走”。在近期的讨论中，魏震发现，不少境外投资者希望走在指数的前面，加大对中国A股市场的投资份额。

　　“扩大金融业对外开放势在必行。”中国人民银行行长易纲今年在中国发展高层论坛上强调，金融业开放是我国对外开放格局的重要组成部分。扩大金融业对外开放是我国的自主选择，这既是金融业自身发展的需要，也是深化金融供给侧结构性改革、实现经济高质量发展的内在要求。

　　金融业进一步的开放也将有助于提高资本配置效率，提升金融服务实体经济的能力，为实体经济转型升级提供更有效率的金融服务，推动我国经济高质量发展。(经济日报-中国经济网记者 陈果静)

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/gj/shipin/2019/06-10/news818953.shtml">美国塔吊被狂风吹倒砸中公寓
