# A股半年报披露拉开帷幕，有哪些投资机会值得关注？-中新网

　　

　　多位机构人士对中新经纬客户端表示，上半年行情走势总体看好，5月份市场并未因中美贸易摩擦而出现大幅下挫，说明市场基础依旧坚实，未来中报业绩超预期的板块和相关个股会有较好机会。

　　

　　根据上交所发布的半年报预约披露时间表显示，ST岩石为沪市首家披露半年报的公司，披露时间为7月10日，紧随其后的是九华旅游，公司计划在7月17日发布半年报。

　　此外，尚纬股份、水井坊、梅花生物、贝通信、金牛化工、安迪苏及ST蓝科等预约披露2019年半年报的时间也较为靠前，在7月20日至25日之间。

　　中国市场学会金融学术委员、东北证券研究总监付立春在接受中新经纬客户端采访时表示，先披露半年报的上市公司通常对自身业绩有较强的信心。ST岩石作为被实施特殊风险警示的ST类公司率先披露半年报，代表着ST类公司保壳欲望强烈，向投资者及监管部门提前报告盈利的动机较强，避免被进一步实施退市风险警示等风险。

　　Wind数据显示，截至7月9日，两市共有590家上市公司披露了2019年半年报预告，312家预喜，其中，略增91家，扭亏43家，续盈11家，预增167家。预喜比例达到52.88%。

　　付立春说，半年报是上市公司除了年报以外最重要的定期报告。公司上半年的经营情况、盈利情况、财务情况、股东情况都会在半年报中进行揭示，需要高度重视半年报的整体情况。除了特殊指标外，对上市公司业绩是否达到预期要充分关注。此外，半年报的质量和规范性也需要重视监督。随着半年报陆续披露，如果存在披露规范性或业绩真实性的问题，监管层就会进行问询，对公司会有进一步影响。

　　

　　截至10日收盘，航天航空上涨了1.42%，其中航信科技、航发科技封死涨停；化肥行业上涨0.51%，医疗行业上涨0.36%，电子元件行业上涨0.17%。

　　海通证券7月10日发布早评称，大盘在前日大跌后缩量进行盘整，本月即将召开的年中经济工作会议将为下一阶段的政策定下基调，在此之前大盘可能将延续低位震荡的态势等待政策面及经济面的进一步明朗。

　　

　　根据国都证券数据统计，中报业绩预告中，净利润预增30%以上的较多分布在中游制造(化工、机械、电气设备，但同时报忧的家数也较多，行业内部分化显著)、科技股(电子、通信、计算机)，及医药生物，各达11-22家；而中期业绩报忧占比偏高的行业主要集中在上游周期(采掘、有色金属)、公用事业、汽车、交运、传媒等板块。

　　在付立春看来，和科创板相关的股票一旦业绩超出预期，可能会迎来资金的追捧。此外，2019年以来，工业大麻概念股在经历了超过3倍的股价涨幅后，已经出现了较明显的回调，业绩不好的概念股可能会进一步杀跌。

　　付立春说，白马股一直是市场的中流砥柱，可以代表上市公司整体业绩情况，因此，白马股半年报披露对市场有举足轻重的作用。

　　持此观点的还有前海开源基金首席经济学家杨德龙，他在接受中新经纬客户端采访时表示，今年以来，以茅台为代表的白龙马股股价不断创出历史新高，特别是茅台股价更是突破千元，成为A股市场时隔27年之后再现的千元股，因此，白龙马的时代即将来临。

　　杨德龙认为，从大的市场环境来看，我国经济发展进入到寡头垄断阶段，行业龙头股具备更大的优势。从微观的角度来看，经过了2015年股灾以及随后的市场分化之后，A股投资者已经认识到，只有业绩优良的白龙马股才能够持续的创造超额收益。

　　因此，杨德龙建议投资者关注龙头股的表现机会。据统计，白龙马股主要集中于大消费和金融领域，主要是受益于消费升级和产业升级。“一些能够持续增长的制造业和科技行业龙头公司也可以重点关注，这些都是有可能产生白龙马股的领域。”杨德龙说。

　　海通证券建议，在目前市场状态下控制仓位留下余地，做到进可攻退可守，重点关注受益于5G商用进程大规模推进的通讯、电子、物联网等板块以及随着科创板新股上市后可能形成的高估值外溢，与科创板重点相关的几大领域内已经在A股上市的对标龙头企业。

　　同时，杨德龙提醒投资者，未来十年是A股市场的黄金十年，在这黄金十年里，一些绩优的公司将会不断的受到资金的追捧。对于普通投资者，要想抓住A股的机会主要有两种方式，第一是做好公司的股东，抓住白龙马股；第二是直接通过买入优质的基金产品，站边机构，若不会选基金，可以直接通过买入FOF(基金中基金)产品来配置。(中新经纬APP)

　　

　　

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
