# 广东证监局：20家广东企业办理科创板上市辅导备案-中新网

　　目前，科创板已进入“开板”冲刺阶段。广东地区企业申报情况如何？监管部门的准备工作有哪些最新进展？3月20日，广东证监局党委书记、局长邱勇在接受南方日报记者专访时表示，该局将多措并举、全力推进，确保设立科创板并试点注册制这项重大改革在广东落实落地、真正取得成效。目前，广东辖区已有20家拟申报科创板的企业在广东证监局办理了辅导备案手续；3月13日，广东证监局完成了辖区首家科创板意向企业的现场验收工作。

　　

　　南方日报：如何认识设立科创板并试点注册制的重要意义？

　　邱勇：设立科创板并试点注册制对支持科技创新、推动经济高质量发展、推进资本市场市场化改革等具有重要战略意义。设立科创板的主要目的是增强资本市场的包容性，更好地服务具有核心科技、行业领先、有良好发展前景和口碑的企业，通过改革进一步完善支持创新的资本形成机制。

　　此次改革不仅是新设一个板块和对股票发行制度进行技术调整，更是深化资本市场改革的具体举措，关键在于坚持市场化法治化方向，对发行、交易、信息披露、退市等各个环节进行制度创新，发挥科创板改革试验田的作用，形成可复制可推广的经验。

　　南方日报：广东辖区落实科创板相关政策的进展情况怎样？

　　邱勇：我省科创企业众多。2018年，广东国家级高新技术企业数量超过4万家，高新技术企业总数、总收入、净利润等均居全国第一。根据有关机构最新摸底情况，广东具备科创板申报上市条件和意向的企业数量在全国位居前列。

　　目前，广东辖区已有20家拟申报科创板的企业在广东证监局办理了辅导备案手续。3月13日，广东证监局完成了辖区首家科创板意向企业的现场验收工作。

　　

　　南方日报：在科创板上市准备工作上，广东证监局有哪些具体举措？

　　邱勇：我们主要做了四方面的工作。一是全面摸排，深入科创企业调研。广东证监局对辖区拟上市公司及新三板挂牌公司进行全面摸排，建立、充实科创板上市后备企业资源库，筛选一批主业突出、拥有核心技术的企业作为科创板的上市备选企业。经过多轮摸查和实地走访，筛选出条件较为成熟、申报意向比较明确的企业进行重点指导。在此基础上，广东证监局主要负责人和分管局领导带队走进广州市开发区等科技创新企业聚集的地区，对一批备选企业深入调查研究，了解企业申报科创板的前期准备工作，关注企业申报过程中存在的困难和障碍，开展政策宣讲，指导、鼓励符合条件的科技创新型企业积极申报科创板上市。

　　二是迅速行动，营造科创板上市工作有利的内外部环境。包括组织全体监管干部认真学习相关规则，全局动员备战科创板上市工作；向省政府积极建言献策；优化辅导工作流程，提前部署科创板申报企业辅导验收工作，建立科创板企业辅导备案绿色通道，安排专人全程跟进有意向申报科创板企业的辅导进度、准备情况，对条件成熟的企业，采取便利、高效的方式加快进度，保障辅导备案、验收工作有序开展，无缝衔接；开展目标企业政策宣讲，组织辖区110余家新三板挂牌企业和具有创新优势的中小企业召开科创板政策宣讲会，开展政策规则解读，鼓励企业用好政策、积极备战科创板。

　　三是积极协调配合，启动全省动员工作。3月1日，省政府举办科创板上市后备企业培训班，广东证监局、上交所工作人员对相关制度规则进行介绍，工信、科技、金融等省直部门，相关金融机构及60多家科创板上市后备企业负责人参加了会议。

　　四是强化担当，督促证券机构归位尽责。为督促证券机构归位尽责、主动作为，广东证监局多次约谈科创板企业保荐机构，要求保荐机构强化责任担当，勤勉履职，提高效率，确保质量。首先是要加强政策学习，弄通吃透科创板配套规则体系，积极发挥专业指导作用。其次是要主动作为，加大法规知识、证券市场知识培训力度，使发行人的董事、监事和高级管理人员、持有5%以上股份的股东或实际控制人（或者其法定代表人）全面掌握发行上市、规范运作等方面的有关法律法规和规则，知悉信息披露和履行承诺等方面的责任和义务，树立进入证券市场的诚信意识、自律意识和法制意识。此外，还要注意把握节奏，按照“成熟一家，保荐一家”原则，积极培育和充实科创板项目资源库，有序推荐符合条件的企业申报科创板。

　　（原标题：广东证监局党委书记、局长邱勇：20家企业已办科创板上市辅导备案）

