# 中国期货业协会评级榜单：期货公司经营质量分化加大-中新网

　　

　　本报记者 祝惠春

　　此次最新榜单中，获得评级提升的期货公司达31家，有4家公司升级数超过3级。

　　37家公司较去年降级。有10家公司降级数超过3级，其中3家期货公司连降6级。

　　日前，中国期货业协会发布由中国证监会组织实施的2019年期货公司分类评价工作结果。榜单中的“座次”与去年相比，升降级变化大：14家公司荣膺AA级，而D级公司数量增至7家。市场认为，期货公司经营分化加大，行业“洗牌”开始。

　　在长期监管实践中，分类评价已成为期货行业重要的监管抓手和引导工具，对促进期货公司合规经营和稳健发展发挥了重要作用。此次最新榜单中，获得评级提升的期货公司达31家。其中，有4家公司升级数超过3级，其中华信期货进步最大，从CC级跃升5级到A级。国贸期货从CC级升至BBB级，连升4级。上海大陆和中融汇信从CCC级升至BBB级，两家公司都跳升3级。此外，升2级的公司有6家。分别为摩根大通、天风期货从BB级升至A级，恒泰期货从CCC级升至BB级，民生期货从B级升至BBB级，上海东亚从CC级升至B级，鑫鼎盛期货从CCC级升至BB级。另有上海中期、平安期货等21家公司较去年提升1级，其中宁证期货(原南证期货)和长城期货(原集成期货)两家公司进行了更名。

　　降级情况比升级更为普遍，最新结果显示37家公司较去年降级。有10家公司降级数超过3级，其中中大期货、中投天琪期货、新纪元期货这3家期货公司的退步明显，去年是BBB级，这次连降6级到了D级。金瑞期货从A级降至CC级，中辉期货从BBB级降到C级，均降5级。鲁证期货从AA级降到B级，金汇期货从B级降到D级，下降4级。国富期货从BB级降到CC级，迈科期货从BBB级降到CCC级，首创京都期货从BB级降到CC级，降3级。美尔雅期货、大越期货、九州期货、一德期货、中航期货5家公司降2级，招商期货、华鑫期货等22家公司较去年下降1级。

　　今年2月15日正式实施的《期货公司分类监管规定(2019修订)》，正是此次评价依据。

　　业内人士告诉记者，评级标准中最核心的三个指标分别是合规、净资本、保险+期货等服务实体经济能力等的实施情况。

　　首先评级体现强调合规、风控、公司治理的工作导向。比如，将期货公司资产管理业务开展情况纳入评价；优化扣分指标，包括重组风险管理能力指标、调整特定情形扣分项目、细化措施和处罚扣分项目、扩充适用降级处理的严重违规情形等内容。

　　其次，评级体现服务实体经济、服务单位客户导向。在服务实体经济方面，设置了机构客户日均持仓、“保险+期货业务规模”等加分指标；设置市场竞争力“加权调整后的日均客户权益总额”指标，向机构客户日均权益给予适当倾斜等。

　　期货公司评级结果将和期货公司经营哪些方面挂钩？记者了解到，期货公司开展风险子公司业务，新增业务备案与具体评级结果挂钩。以净资本为核心的风险监管指标管理，在计算风险资本准备方面，以业务规模为基数，适用的监管比例与评级结果挂钩。而净资本与风险资本准备的比例，对期货公司业务规模上限予以限制。

　　在实际经营过程中，机构客户在选择经纪商时，往往首先关注期货公司的评价级别。因此，期货公司对于这个“榜单”相当重视。同时，基于目前实体企业、投资机构、金融机构参与期货交易运用期货工具的需求日益增高，分类评级结果直接影响期货公司的业务拓展空间和增长潜力。

　　此外，控股股东对期货公司的资本投入正不断增加，也对期货公司资质寄予厚望。这也是引导期货公司专注主业、合规经营、稳健发展、做优做强，提升期货业服务能力和竞争力的重要抓手。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/10-25/news835765.shtml">小伙迷上攀爬自行车 多次获奖被称“天梯舞者”
