# 今年银行业发展将呈现六大趋势 不良贷款加速暴露-中新网

　　本报记者 郭子源

　　在当前金融供给侧结构性改革不断深化、金融监管协同推进的背景下，接下来银行业发展将面临哪些机遇和挑战？其发展趋势将呈现哪些特征？中国银行业协会7月10日在北京发布的《2019年度中国银行业发展报告》(以下简称《报告》)显示，有6大趋势值得关注。

　　具体来看，一是银行业资产规模增速有望筑底企稳，信贷投向将依然偏好低风险领域；二是存款增长压力将得到缓解，但流动性管理难度犹存；三是在监管政策的引领下，民营企业、小微企业的融资环境将继续得到改善，信贷力度将保持增长；四是净息差或将见顶回落，净手续费收入有望进一步改善；五是资产质量后续可能承压，不同机构将继续分化；六是在多重因素的叠加下，银行业盈利增速将稳中趋缓。

　　“在银行加大表内信贷投放力度、表外业务监管要求适当放宽的背景下，银行业资产规模增速有望筑底企稳，保持在7%至8%的稳定水平。”交通银行首席经济学家连平说，从信贷投向的偏好看，银行业将重点关注3个领域，一是信用卡、住房按揭贷款领域；二是在基建投资托底实体经济的大环境下，银行将针对PPP融资项目配置更多的信贷资源；三是国家重点支持的领域和薄弱环节，如普惠金融、绿色金融等。

　　除了资产端，银行业的负债端也将出现新变化。《报告》认为，今年商业银行存款增长压力将出现边际缓解，但核心存款增长压力犹存，流动性管理约束仍在。

　　究其原因，主要是受内外部经营环境多变影响，企业部门现金流压力难以得到显著改善，从而对核心存款的增长造成压力。因此，《报告》预计，商业银行的存款增长仍将依靠结构性存款拉动，主动负债占比可能继续提升。

　　此外，针对业内高度关注的“净手续费”变化，《报告》指出，随着多家商业银行的理财子公司陆续落地，预计净手续费收入将出现积极变化。“一方面，2018年商业银行净手续费收入增长的主要贡献来自信用卡业务，预计多数银行接下来仍将继续在该业务上发力；另一方面，随着理财子公司陆续开业，预计理财业务收入将在2018年大幅下降的低基数前提下，今年出现明显修复。”连平说。

　　针对社会各界普遍关注的资产质量问题，接下来的发展趋势又将如何？《报告》认为，资产质量后续可能仍将承压，不同机构将继续分化。

　　具体来看，2018年以来，在监管鼓励加强不良贷款确认的影响下，不良贷款生成率有所抬升，尤其是城商行和农商行的不良贷款加速暴露，但不良贷款生成率目前仍总体处于可控区间，且随着部分银行将逾期90天以上的贷款基本纳入不良贷款，银行业资产质量的“隐性包袱”也已大为减轻。

　　但值得注意的是，银行不良资产认定将迎来更严格的“标尺”。今年4月份，中国银保监会发布《商业银行金融资产风险分类暂行办法(征求意见稿)》，拓宽了风险分类的金融资产范围，将风险分类对象由信贷资产拓宽至所有承担信用风险的表内外资产，且要求逾期90天以上债权即使抵押担保充足也归为不良贷款。

　　因此，接下来，在不良贷款存量压力边际缓解的情况下，面对经济环境不确定因素仍存、高质量发展要求、更严格的资产分类新规等影响，银行业所面临的风险压力仍将不减，整体资产质量后续可能承压。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
