# 报告称银行理财收益率“破4” 这些城商行收益率较高-中新网

　　报告分析认为，10月下半月市场资金面较为充裕，以货币基金、银行理财为代表的固收类理财产品收益率延续之前的下跌趋势。相对来看，今年货币基金收益降幅收窄，银行理财收益降幅较大。在转型的过程中，未来预期收益类理财产品收益率会持续下降，净值型理财产品会更具收益优势。结构性存款在发行量和收益率方面变化均不大。

　　

　　融360大数据研究院采集样本为78只互联网宝宝产品，共对接236只货币基金，去重之后是137只，上周(10月21日-10月27日)互联网宝宝产品平均七日年化收益率为2.39%，与前一周相比下跌3BP，连续两周下降。

　　报告显示，从不同类型销售平台来看，上周银行系宝宝平均收益率为2.47%，基金系和代销系宝宝平均收益率均为2.39%，第三方支付系宝宝平均收益率为2.36%。单只银行系宝宝大多只对接1~2只货币基金，且接入的货币基金收益率偏高，而单只第三方支付系宝宝接入的货币基金数量在逐渐增加，且新接入的货币基金整体收益率偏低，拉低了第三方支付系宝宝的平均收益水平。

　　报告显示，在78只互联网宝宝对接的137只货币基金中，无一只收益率超过3%，收益率在2.5%~3%之间的货币基金有41只，占比29.93%，收益率在2%~3%之间的货币基金有92只，占比67.15%，收益率在2%以下的货币基金有4只，占比2.92%。

　　报告认为，近两年，银行注重自身活期理财产品的设计与推广，且收益率要高于货币基金，从宝宝理财那里持续分流资金，导致银行系宝宝理财规模大幅下降。

　　

　　融360大数据研究院监测数据显示，上周(10月21日-10月27日)银行理财产品发行数量为1909只，较前一周减少119只，其中结构性理财产品103只，非结构性理财产品1806只。

　　报告显示，上周人民币非结构性理财产品的平均收益率为3.99%，较前一周下降2BP，在预料之中。人民币结构性理财产品的平均预期最高收益率为5.85%，较前一周下降10BP。

　　报告对各大银行的理财产品收益率进行排名(周发行量在5只及以上，不含外币理财和结构性理财)，数据显示，排在前四位的银行均来自东北地区，分别是哈尔滨银行、营口银行、阜新银行、抚顺银行，理财产品平均收益率分别是4.84%、4.55%、4.53%、4.52%。收益排名前十的银行全是城商行，除了广东南粤银行，其它9家银行均来自东北和华北地区。

　　

　　据融360大数据研究院不完全统计，上周(10月21日-10月27日)结构性存款产品发行数量共123只，较前一周增加3只，平均预期最高收益率为4.2%，环比上涨10BP。

　　报告显示，上周结构性存款发行量前三名的银行为招商银行、中国银行、华夏银行，排名与前一周相同，发行量分别为27只、18只、16只。结构性存款平均预期最高收益率排名前三的银行分别是汇丰银行、东亚银行、华夏银行，分别为5.38%、5.17%、5.11%。

　　对于投资者而言，如果一款结构性存款的收益率上限超过5%，那么是真结构性存款的概率非常大，拿到收益率上限就会存在很大的不确定性。

　　

　　报告分析认为，从目前结构性存款的发行情况来看，外资银行发行的结构性存款以真结构为主，中资银行中不管大型银行还是中小型银行均存在发行假结构性存款的现象。根据监管要求，要杜绝“假结构”问题，相对而言，中小银行的假结构性存款占比更高，揽储压力更大，受到的影响也会更大。

　　报告指出，10~11月期间，市场资金面较为充裕，银行也没有季末考核方面的压力，市场利率水平稳中有降，短期内货基宝宝收益率可能会有所反复，但是从大趋势上来看仍是下降的；银行理财收益率下行趋势则更加明显，尤其是传统的预期收益型产品面临转型，消化存量的过程中会导致理财收益率加速下跌。与预期收益型产品相比，净值型理财产品多采用市价法估值，可能为投资者带来更高的收益。

　　报告分析认为，10月18日出台的“结构性存款新规”对市场影响较大，但是监管给了银行12个月的过渡期，过渡期截止之前银行可以继续发行原有的结构性存款，也就意味着短期内投资者仍然可以买到能稳获收益率上限的假结构性存款。但未来假结构性存款发行占比肯定会有所下降，购买之前仍需了解清楚产品的收益规则及达到收益上限的概率。(中新经纬APP)

　　

　　

长3.72厘米！德国牙医因给患者拔了这颗牙创世界纪录

电子烟乱象调查：行业野蛮生长 山寨横行质量堪忧

独家先睹！进博会国家展，15个主宾国最想秀些啥？  

山东男婴被埋案疑团重重：孩子被埋5天怎么存活的

小学生戴“头环”防走神？教育部门：责令暂停使用

西班牙表示将接替智利举办联合国气候大会

高校辅导员推旷课罚“集一百个赞”：警示其他学生

医美行业乱象丛生：一针维C包装成美容针卖23万

CBA开赛三大看点值得关注！周琦们能自我救赎吗

黄牛“圈钱”、热情“退潮” 盲盒玩家：我想退坑

进京证新规今起施行：影响百万辆汽车 缓解停车难？

多个城市出台养犬新政 纵犬、虐犬都将面临重罚！

追忆路遥：他有对人的悲悯，写人的尊严、价值

进博会开幕、5G套餐来了 11月有这些大事发生！

地铁通道里的“钢琴家”，是位64岁的保洁员

6块钱卖两根下水管，男子却吃侵权官司 咋回事？

祭祀用品禁用人民币图样，11月新规来了

双皮奶、西米露、龟苓膏…别拦我，我要去广东喝糖水

女大学生患重病体重仅43斤：获各方援助 待专家会诊

多起热点事件中无辜者被误伤 遭遇网络暴力如何维权
