# 疯狂“人造肉”:7概念股连续3日涨停-中新网

　　古有撒豆成兵的传说，在今天的A股市场，“撒豆成肉”的方式让“人造肉”概念横空出世。五一假期之后，A股的“人造肉”概念股异军突起，不断疯涨。

　　5月8日，人造肉概念股继续“疯狂”，开盘不久便有8只股票先后涨停，其中哈高科、双塔食品已经连续3个交易日涨停。截至5月8日收盘，17只人造肉概念股仅一只下跌，11只股票当日涨停，其中7只股票连续3个交易日（5月6日、7日、8日）涨停。

　　新世纪关于豆子的故事要从美国说起。2019年5月初，美国一家名叫Beyond Meat的公司上市首日股价飙升163%，点燃市场热情。这家公司主要利用大豆、豌豆等植物蛋白做原料，能制作出从外观、口感上都非常仿真的“人造肉”，最后成品素食汉堡、素食香肠等产品。

　　中国食品产业分析师朱丹蓬认为：“人造肉一定是一个朝阳产业，但是，目前它处于导入期的初期阶段，我预计，还需要3年左右的时间，3年之后，这个行业的消费人群会不断叠加，身处这个行业的公司也会迎来高速发展。”

　　东方财富Choice金融终端中，被列入A股的人造肉概念股包含17家上市公司，其中部分属于豆制品产业链，包含豆类种植、豆制品深加工，植物蛋白制品的生产销售。但也有部分公司，连与“豆”类产业关联也十分勉强。

　　“疯狂”的人造肉概念股，一天11只股涨停

　　五一假期之后，异军突起的概念股当属“人造肉”，即便是在5月6日大盘失守3000点、超千股跌停的情况下，人造肉概念股整体上依然保持上涨。

　　5月7日，人造肉概念板块继续大涨，截至5月7日收盘，17只人造肉概念股中仅一家股价下跌，并有13只股票的股价涨停，该板块总市值一天增加约62.86亿元。

　　5月8日，仍有11只人造肉概念股涨停。

　　多家上市公司也公开回应了相关事宜。其中5月7日股价涨停的海欣食品表示，人造肉分为两种，其中一种又称大豆蛋白肉，主要靠大豆蛋白制成。另一种是利用动物干细胞制造出的人造肉，目前造价高昂尚不具备批量生产的条件。本公司部分产品有使用大豆蛋白类原材料，属于上述大豆蛋白肉的范畴。公司对相关领域的前沿技术予以关注和跟踪，并将积极研究相关技术和产品的转化应用。

　　天宝食品5月7日互动平台上，回复投资者关于公司是否有打算涉及人造肉行业称：“公司暂无植物蛋白肉产品。”

　　同样被列入人造肉概念股的哈高科在5月7日晚间发布了股票交易异常波动公告。

　　哈高科的股价已经连续两个交易日涨停，在公告中，哈高科表示：公司发现，近日被称为“人造肉第一股”的Beyond Meat公司在美国上市首日股价大涨，媒体对该事件比较关注，进而引发对本公司大豆深加工业务及公司股票的关注。

　　哈高科表示，2018年度销售组织蛋白547吨，销售收入3518130元，产品毛利率17.76%。公司目前不种植大豆，也没有生产基地，豆片原料来自外部采购。其指出：“根据Beyond Meat招股说明书，其产品主要原料为豌豆蛋白，且强调其产品不含大豆成分，请投资者注意区别。”

　　天宝食品、东宝生物等缘何急于“划清界限”？

　　人造肉概念股持续大涨，天宝食品、东宝生物等多家上市公司却纷纷急于与之“划清界限”。

　　人造肉概念股名单中的天宝食品明确表示“公司暂无植物蛋白肉产品”。此外，新京报记者注意到，在“风口”之下，多家未在名单内的上市公司也纷纷表示公司没有人造肉技术和相关产品。

　　5月7日晚间，交大昂立发布公告称：公司及下属子公司不涉及“植物提取物人造肉”的任何相关业务。

　　在互动平台上，佩蒂股份表示“公司无人造肉等业务的开展计划”、煌上煌也说“公司目前未涉及人造肉相关业务”、新诺威声明 “公司目前尚无人造肉业务”、得利斯回应“公司目前没有人造肉技术及相关产品”。

　　面对投资者的提问，西部牧业则回复道：“公司生产少量大豆分离蛋白粉，主要用于生产精饲料添加使用。”

　　东宝生物其实身处人造肉概念股名单之中，5月6日，其股价下跌了1.94%，当天，其在互动平台回复投资者称“东宝生物主营产品为明胶和胶原蛋白，下游广泛应用于食品、药品、化妆品、保健品等行业，客户众多，也可用于高端肉制品的加工领域，是否被应用于您所说的人造肉目前不甚了解，公司会持续关注、跟踪。”

　　5月7日，东宝生物的股价涨停。

　　针对多家上市公司纷纷公开声明没有人造肉技术及相关产品的现象，中国食品产业分析师朱丹蓬对新京报记者分析道：“其实他们的表述并不代表人造肉这个行业没有前景，而是说，人造肉现在属于一个比较小众的市场现状。首先，你没有一定的高精尖技术，你是做不好人造肉的；其次，现在这个市场的体量非常小。他们作为上市公司，基本上也不会去涉及这块的业务，因为这块业务给他们带来的整体的体量、利润……各方面来说都不会引发公司的重视。”

　　人造肉概念股真相：大多为豆制品概念

　　新京报记者发现，上述被17家东方财富列为“人造肉概念股”的上市公司，主要集中在制造业，其中有8家公司是食品制造业或农副食品加工业。那么为什么这些公司会被列入概念股呢？

　　5月6日早间，国盛证券在食品饮料行业专题研究中表示，国内“人造肉”食品萌芽初现，豆制品产业链受益，“我们认为人造肉在国内高线城市具有较大发展空间。人造肉产业链与豆制品相似。向上游采购豆粕为原料，中游为豆制品深加工，下游应用一方面销售给食品加工企业用作原料，另一方面作为独立品牌的人造肉进行销售。”

　　正如国盛证券所言，上述17家公司中也有公司因为涉及大豆业务、豆制品业务、蛋白业务被列入概念股。

　　概念股中，京粮控股、大北农、天宝食品、海欣食品、哈高科、金健米业、双塔食品、爱普股份8家公司属于制造业中的食品制造业或农副食品加工业，东宝生物属于制造业中的医药制造业。

　　其中，东宝生物、海欣食品、哈高科、天宝食品已经对公司与人造肉业务是否有关进行表态。

　　其他的公司是否与人造肉有关联呢？

　　新京报记者发现，大北农旗下有两项业务与大豆相关，其中一项为公司生产的动物饲料中有豆粕；另一项为公司的研发中有相关大豆种子产品的研发，公司自主研发的转基因大豆已经在阿根廷获得种植许可。

　　被列入概念股中的金健米业，主要产品有大米、面制品、食用油、乳制品、大输液、糖果、果冻。旗下子公司湖南新中意食品的经营范围中含“豆制品”，但主要为生产“糖果、果冻”，2018年度亏损1155万元。2018年度，金健米业的粮油食品加工业务的营业收入有162亿元，毛利率为10.59%。

　　京粮控股2018年年度报告显示，公司经营范围中包括“植物蛋白及其制品”，但并未披露具体相关产品的细节。2018年度，京粮控股涉及的食品加工业务的毛利率为31.3%，产生收入为6.12亿元，占营业收入比重的9.07%。

　　被列为“人造肉概念”且股价连续3个交易日高涨的双塔食品在5月7日晚间按照规定发布了股票异动公告，但并未谈到任何与人造肉有关的内容。

　　根据双塔食品年度报告，公司目前主营业务中包括豆类蛋白、粉丝等板块。公司还表示未来计划研发绿豆蛋白粉、豌豆蛋白粉、蛋白肽、蛋白质饮料等。数据显示，双塔食品2018年度的食用蛋白收入为5亿元，对应毛利率55.05%。

　　属于零售行业的大康农业，主要从事粮食贸易和生产资料经销、肉牛及乳业业务，公司在粮食贸易业务上与巴西进行大豆贸易，并无直接的人造肉产品制作。

　　同样为零售行业的来伊份，也被列入人造肉概念股。根据公司年报，来伊份自身的定位是“一家经营自主品牌的休闲食品全渠道运营商”，旗下产品覆盖坚果炒货、豆干小食等。2018年度，来伊份的炒货及豆制品营业收入为11.7亿元，对应毛利率39.9%。

　　此外，新京报记者发现，丰乐种业、登海种业、北大荒3家上市公司事实上属于“农、林、牧、渔业”。丰乐种业、登海种业，业务上并未直接与大豆相关联。

　　以登海种业公司为例，根据登海种业公司2018年度报告，公司的主要产品包括玉米杂交种、蔬菜杂交种等，公司的报告期利润91%以上来源于玉米杂交种，记者并未发现登海种业涉及大豆制品相关业务。

　　新京报记者 阎侠 李云琦

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/shipin/cns-d/2019/05-15/news815756.shtml">大妈主动擦拭地面水渍以防乘客摔倒
