# 小心，这些可能成为“洗钱”陷阱-中新网

　　“财道君你好，有件事情想吐个槽。”近期，我们的微信公众号后台收到了一位读者的留言，原来，这位名叫小君的读者不经意间落入了犯罪分子布下的“洗钱”陷阱。洗钱是什么？我们应该怎样预防洗钱事件发生在自己身上？今天，借读者小君的故事，我们来聊聊反洗钱的“二三事”。

　　“一片好心”借出账户

　　换来警察登门拜访

　　在国外留学的小君，因为性格活泼开朗，认识结交了许多朋友。不久前，一位朋友联系小君，希望借他的银行账户一用。“当时那个朋友说是因为自己的银行卡在补办阶段，所以需要转一些钱进来作近期的生活费用。”热心肠的小君在稍作考虑后答应了朋友的请求，“其实我心里也有点犯嘀咕，但这个朋友三番五次地向我保证，说肯定没问题，最后我就借给他了。”

　　账户借出后的几天，小君的账户先后转入1万、3万人民币不等的外币。“我看电视上说过反洗钱的事，但感觉那都是很大金额的，心想着也就是几万块钱应该不是什么大事”。然而，就在几天后，突然有一天，警察来到了小君的住处。

　　原来，小君的这个“朋友”与某组织联手，以借熟人银行账户、分批转入较小金额资金的形式，进行着洗钱活动。

　　什么是洗钱？顾名思义，就是将 “脏”钱洗干净， 然后“清洁”的钱就可以用了。也许大家会觉得洗钱离我们的生活很遥远，可是在实际生活中，洗钱行为就在我们身边。

　　名目杂、花样多

　　洗钱的主要途径有这些

　　总的来说，洗钱的主要途径有利用金融机构、利用一些国家和地区对银行或个人资产进行保密的限制、通过投资办产业的方式、通过市场的商品交易活动、走私、利用地下钱庄和民间借贷转移犯罪收益、通过购买彩票、购买房产和虚假拍卖几种，今天我们具体介绍下面几种常见手段。

　　1. 伪造商业票据。洗钱者首先将犯罪收益存入甲国银行，并用其购买信用证， 该信用证用于某项虚构的从乙国到甲国的商品进口交易，然后用伪造的提货单在乙国的银行兑现。

　　2. 利用银行存款的国际转移进行洗钱。洗钱者将非法所得零星现金存入某一银行， 随后提取一定数目的现金经另一家金融机构转移到国外，长期多次的进行洗钱。

　　3. 通过证券业和保险业洗钱。由于股价变化起伏较大而且交易痕迹调查比较困难，因此，一些洗钱者利用国际证券市场进行洗钱。在保险市场上，一些洗钱者常常（通过趸交形式一次性）购买高额保险，然后采取犹豫期退保的方式折价赎回。

　　4. 信贷回收。洗钱者利用非法资金作抵押 （如存款单、证券等）取得完全合法的银行贷款，然后再利用这些贷款购买不动产、企业或其他资产。犯罪资金经过改头换面后， 其真正的来源就越来越不明显了。

　　5. 成立空壳公司。空壳公司也被称为提名人公司，一般是指为匿名的公司所有权人提供的一种公司结构， 这种公司是被提名董事和持票人所享有的所有权结合的产物。被提名人往往是为收取一定管理费而根据外国律师的指令登记成立公司的当地人，被提名人对公司的真实所有人一无所知。匿名公司的这些特点能够有效隐匿犯罪收益的来源和所有者的真实身份，可以被用于跨国洗钱。

　　6. 向现金密集行业投资。在现金交易报告制度的限制下， 如果直接向银行存入大量现金，必然会因为不能说明现金的合理来源而引起当局的追查。为了能够合理解释大量存入银行的现金的来源，向现金流入娱乐场所、餐饮业、小型超市等， 以正当经营所得的名义将犯罪收入混入合法收入中向税务当局申报，在依法纳税的外衣下使犯罪收入合法化。

　　防患应于未然

　　如何防范洗钱活动

　　那么，我们应该怎样才能不让自己掉入非法分子的陷阱呢？中国银行工作人员表示，保管好自己的身份证件和账户是首要措施。

　　通过各种方式提现是犯罪分子最常采用的犯罪手法之一。 像上文中小君那样，受朋友之托或受利益诱惑， 使用自己的个人账户或公司的账户为他人提取现金， 逃避监管部门的监测， 为他人所利用，间接帮助其进行诈骗或携款潜逃。对金融市场和自身都是非常有害的行为。

　　此外，日常中我们将身份证件借给他人也会产生许多不可控的后果。如以借出人的名义从事非法活动； 在不知情的情况下协助他人完成洗钱和恐怖融资活动；可能成为他人金融诈骗活动的替罪羊等等，不仅可能致使借出人的声誉受损、影响征信，严重时还会构成犯罪。

　　最后，希望大家知道的是，我国《反洗钱法》 特别规定：任何单位和个人都有权向中国人民银行或公安机关举报洗钱活动（接受举报的机关应当对举报人和举报内容保密）。

　　如您遇到疑似洗钱的行为或违法机构，请及时举报，维护金融市场秩序，就是维护我们自己的合法权益。李悦

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
