# 银行将开售第二批地方债 投资门槛最低100元-中新网

　　本报记者 包兴安

　　《证券日报》记者获悉，6月14日起，第二批地方债银行柜台销售开始，试点地区包括上海、广东、海南、广西，柜台债的最小认购面值是100元，投资门槛低，所有个人和机构都可投资购买。

　　今年3月25日-4月3日，宁波、浙江、四川、陕西、山东、北京六个省市作为首批试点地区在柜台市场发行地方政府债，承销银行包括农业银行、工商银行、兴业银行等。结果显示，地方债销售火爆，部分债券被迅速抢购一空。

　　据记者了解，第二批柜台地方债发行时间弹性更大。首批柜台地方债的发行时间较为集中，前后跨度约一周，而本批柜台地方债的发行时间跨度更大，后续还将有地方于7月份、8月份进行地方债的招标发行。

　　最小认购面值100元

　　360金融PPP研究中心研究总监唐川在接受《证券日报》记者采访时表示，地方债券商业银行柜台发售将有利于盘活银行客群中的中小投资者资金进入地方债券市场，其本质是民间资金的导入。整体而言，我国地方政府债券因为有着极为严格的额度确定流程以及国家财政支持，在当前市场横向对比来看，是极为稳健的低风险投资标的。国家适时推动地方债券商业银行柜台发售将有助于引导中小投资者更为完善地配比资产，在一定程度上也可减少老百姓因缺乏投资渠道而将自有资金投入比特币、互联网P2P等风险相对较高领域的比例。

　　6月12日，海南省财政厅发布通知称，海南省政府债券将于6月14日、17日、18日首次通过商业银行柜台发售。2019年海南省收费公路专项债券发行18.5亿元，品种为记账式固定利率附息债券，全部为新增专项债券；6月11日，广东省财政厅发布通知，广东省政府5年期“粤港澳大湾区生态环保建设专项债券”将于6月18日至6月20日在柜台市场发行；6月11日，上海市财政局发布通知，上海市作为全国第二批通过商业银行柜台市场发行地方政府债券的省市之一，将于6月17日通过商业银行柜台市场发行地方政府债券5亿元，以招标方式确定发行价格和各承办银行销售额度，募集的债券资金用于上海市崇明区、奉贤区、金山区的土地储备项目。

　　专家认为，通过银行柜台发行的地方债具有如下特点：一是投资收益安全稳健，投资地方债综合收益比记账式国债和定期存款要高。二是利息收入享受税收优惠。个人和机构投资者投资地方债取得的利息收入可免征所得税和增值税；三是投资门槛低。柜台流通式债券的最小认购面值为100元,个人和中小机构投资者可根据投资策略按需认购；四是认购方式便利快捷。部分银行还开通了网上银行、手机银行认购的功能，投资者足不出户便可轻松完成认购；五是投资流动性强。

　　有利债券市场多层次建设

　　上海市财政局有关负责人表示，开展地方政府债券柜台业务对促进地方债的交易流动性和推动多层次债券市场建设具有重要意义。一是促进投资主体多元化，提高地方债流动性；二是丰富市场投资品种，满足中小投资者投资需求；三是增强社会公众参与感和获得感，扩大市场影响力。

　　值得关注的是，中央办公厅、国务院办公厅近日印发《关于做好地方政府专项债券发行及项目配套融资工作的通知》提出，允许将专项债券作为符合条件的重大项目资本金。《通知》还提出推动地方政府债券通过商业银行柜台在本地区范围内向个人和中小机构投资者发售，扩大对个人投资者发售量，提高商业银行柜台发售比例。鼓励和引导商业银行、保险公司、基金公司、社会保险基金等机构投资者和个人投资者参与投资地方政府债券。合理确定地方政府债券柜台发售的定价机制，增强对个人投资者的吸引力。

　　对此，唐川认为，民间资金借由地方政府债券支持地方项目发展可以视为是一种间接的PPP模式。且因为地方政府债券这项工具具有“小而分散”的特征，同时是基于固定收益，更容易吸引中小投资者资金，所以，地方债券商业银行柜台发售也是地方融资手段创新的一个重要突破。预计商业银行柜台发售将成为地方政府债券融资的主要渠道，其发售比例的提高亦有着较好的市场基础，相信只要合理引导，民间的资金购买地方政府债券数量占总发行量的比例将会走出明确的上行趋势。(证券日报)

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/06-19/news820293.shtml">男孩回家无钥匙攀爬3楼被困窗台
