# 区块链：脚踏实地走向光明未来-中新网

　　区块链：脚踏实地走向光明未来

　　经济日报·中国经济网记者 王轶辰

　　当前，区块链的关注热度起来了，但区块链行业的发展还需要静下心来，踏踏实实进行技术探索，才能实现区块链技术和产业创新发展。如何衡量区块链的价值，最核心的就是衡量它到底能不能解决现实问题，尤其是解决一个个产业的核心“痛点”——

　　迅雷暴涨170%、超百只个股集体涨停、朋友圈被区块链相关信息刷屏、关于区块链的投资课堂如雨后春笋般出现……当关于加快推动区块链技术和产业创新发展的消息公布后，一股“全民区块链热”一夜之间兴起，一批上市公司“紧急”上链，甚至一些平时不怎么接触互联网的老年人也开始向身边的年轻人打听区块链的投资机会。

　　专家建议，作为我国核心技术自主创新的重要突破口之一，区块链承载着我国在新兴领域占据创新制高点的期待。因此，为了产业的健康发展，一定要加强监管，不能脱实向虚，不搞一哄而上、重复建设，要扎实推进迎接“全新未来”。

　　“狂欢”之下有隐忧

　　盲目的区块链“狂欢”之下，实则隐藏着不少风险。“一些机构为了自身利益，会有意夸大区块链的作用。”西南财经大学中国区块链研究中心学术委员会主任委员段江对此深有感触，他告诉经济日报记者，区块链圈子主要分为币圈和链圈，前两年币圈的炒作行为一直受到政府严格管控，此次中央新政一出，更多是币圈的人在借此炒作。“他们觉得，又可以甩开膀子干了。”

　　早在2017年，以比特币为代表的数字货币迎来了暴涨的年份，两万美元的高位也创造了一个个财富自由神话。随着币圈乱象百出，2018年8月24日，政府有关部门发文提示：一些不法分子打着“金融创新”“区块链”的旗号，通过发行所谓“虚拟货币”“虚拟资产”“数字资产”等方式吸收资金，侵害公众合法权益。此类活动是炒作区块链概念行非法集资、传销、诈骗之实。

　　区块链的“大火”，离不开区块链自媒体的推动。一些自媒体通过为虚拟币或者区块链项目撰写推广文章，提升项目估值，吸引投资人参与，然后项目方、交易所、自媒体共同参与“割韭菜”的分成。

　　不过，以区块链为名盲目炒作各种空气币可能带来较大的危害。“如果过度炒作造成了较大的经济损失或者其他危害，一旦政府再度出台管制措施，这对整个行业发展都会带来不利影响。”段江提示说。

　　相比之下，踏实推进区块链研发应用的企业则有不一样的思考。在八分量创始人、CEO阮安邦看来，任何一个新技术推广的初期，都需要多一些讨论和想象，随着技术的进步及实践应用，在金融、政务、民生相关的食品安全防伪溯源等会陆续应用，也会逐渐改变很多人的认知。

　　区块链并非万能

　　在“全民区块链热”的社会现状下，既要认识到区块链未来已来，但也要保持理性。区块链是一种对经济社会影响巨大的新技术，但也不是无所不能的“法宝”。无可争议的是，目前区块链尚处于早期发展阶段，在技术、安全、标准、监管等方面都需要进一步发展完善。

　　“区块链能做到的包括提高效率，提高透明度、建立信任等。而传统上难做的生意和事情，并非有区块链就变得好做了，应用必须结合行业特点。”智度股份区块链研究小组组长肖欢说。

　　“现阶段区块链能做好的还是数字化的东西。”段江表示，对于还没有数字化的东西仍然具有不确定性，比如用于产品溯源。他举例说，即使一瓶白酒使用了区块链溯源技术，制假者还是有办法将真瓶子中的酒替换成假酒销售。

　　在阮安邦看来，区块链解决的最核心问题还是数据确权。“区块链可以明确一个数据是属于谁的，并且能保障数据的准确性，不会被非法篡改，也不会被非法阅读或传播拷贝。现在搜集个人数据的终端数不胜数，只有解决了数据所有权的问题，才能更好地去发挥数据的价值。”

　　此外，人类社会从工业文明进入到信息文明，社会分工不断细化，产业形态十分复杂。区块链需与其他前沿尖端技术创新融合才能产生更大价值。

　　值得注意的是，在基础技术层面，目前区块链的大规模应用也还存在不少瓶颈。段江说，首先是交易速度瓶颈。比如，现在比特币系统每秒只能完成7笔交易，以太坊是每秒35笔交易，这个速度远远不能满足大规模用户需求。其次是大规模数据增量问题。传统数据库简单说有增加、删除、更新数据3个操作，但是区块链数据库只能增加数据，数据会越积越多。

　　对于数据冗余问题，阮安邦同样认为，不能盲目追求数据一致性，否则将会耗费巨大的算力和能耗，如何在降低数据冗余度并保障不可篡改性的前提下，匹配好行业需求才是根本。

　　踏踏实实是正途

　　当前，区块链的关注热度起来了，但区块链行业的发展还需要静下心来，踏踏实实进行技术探索，才能实现区块链技术和产业创新发展，实现区块链在数字经济时代应有的价值，占据以区块链为代表的新时代互联网科技制高点。

　　推进区块链健康稳步发展，必须继续严厉打击投机行为。由于目前针对普通人的区块链应用稀少，导致很多人简单将区块链等同于虚拟货币，一些不法机构于是假借“区块链”之名，通过发行虚拟币形式进行融资炒作，实则涉嫌从事非法金融活动，严重侵害了群众财产安全，扰乱经济金融秩序。对于违规的区块链投机行为，各级政府部门在继续严监管的基础上，更应不断升级监管手段，加大打击力度，避免群众上当受骗，维护良好的行业发展环境。

　　“政府有必要对区块链企业进行甄别，是真的有技术，还是忽悠政府，对骗子企业要严厉打击，对优质企业要鼓励一批，以此引导产业健康发展。”段江说。

　　推进区块链健康稳步发展，必须引导区块链技术与实际应用场景深度融合。“作为一项前沿技术，区块链只有真正在产业场景落地才能显现它的内在价值。”启迪区块链集团一位负责人表示，中国正值新旧动能转换之际，区块链技术可以降低产业成本，提高产业链协同效率，构建产业诚信环境。实现区块链+贸易、医疗、教育、食品安全等实体产业的深度融合，将极大推动传统产业升级，提升社会运行效率，提高公共服务品质。

　　“因为区块链本身是一种新技术，或者叫做一种老技术的新组合，如何衡量它的价值，最核心的就是衡量它到底能不能解决现实问题，尤其是解决一个个产业的核心‘痛点’。怎么判断有没有解决‘痛点’呢？就是看有没有客户愿意为它而买单。”阮安邦说。

不只买买买！女球迷如何度过双11？

奇迹！23周超早产双胞胎 出生时体重不足半斤

为缓解考生焦虑 荷兰大学推奇葩“坟墓冥想”项目

致命病毒侵袭海洋哺乳动物 原因或是冰川融化？

淘到宝！英国男子1英镑购入乾隆花瓶、48万英镑卖出

全球最老夫妇年龄合计211岁 将迎结婚80周年纪念日

关注空巢老人：“被遗忘的单向线”不该被遗忘

八连冠！乒乓球世界杯团体赛：中国男团3:1韩国

一只700万？杰克逊首次表演太空步所穿袜子要拍卖了

ATP年终总决赛或成分割线 95后接过三巨头的枪？

中国桂林洞穴遗址考古研究中心打造科研合作交流平台

纪录片《人生一串》为何能火？ 

这位建筑工人跳了支“舞”，治愈百万网友

2个月增重十斤 90后姐妹花争相捐肝救母

伫立近30年成著名地标，“华尔街铜牛”要搬家了

剖腹弃尸、被囚失明 水中“微笑精灵”谁守护？

何君尧遇刺嫌疑人被控谋杀 不得保释明年2月再审

64岁费玉清正式退出歌坛：各位朋友，珍重再见

滴滴顺风车“复活”后的34小时：质疑不断 前路漫漫

2019年第三季度世界华文传媒新媒体影响力榜单
