# MSCI拥抱科创板 中国资本市场开放受国际认可-中新网

　　公开信息显示，MSCI是全球最大的指数编制公司之一。据MSCI公告，作为2019年11月半年度指数审议(SAIR)中的一部分，科创板上市证券将被纳入MSCI中国指数及其衍生指数，前提是这些证券符合MSCI可投资市场方法所规定的必要资格(包括沪深港通资格)。

　　近年来，中国资本市场对外开放步稳而蹄急。2018年6月，中国A股正式被纳入MSCI新兴市场指数。今年，MSCI表示将分三步将中国大盘A股纳入因子从5%提升至20%。此外，富时·罗素指数、标普道琼斯指数等同样在近年陆续纳入A股或扩容A股，纳入因子分别达到15%、25%。

　　专家表示，符合要求的科创板股票纳入标志着中国资本市场的开放程度受到国际认可，将引导中国资本市场向长期投资、价值投资方向靠拢。当前，我们应更加努力建设和培育好中国资本市场，不断增强中国资本市场在全球的影响力。

　　

　　

　　北京大学经济学院金融系教授吕随启表示，科创板开板以来表现中规中矩，处于相对稳定状态，后市可期。中国资本市场的规模较大，在国际新兴市场上占有一席地位，把科创板的股票纳入以后，对中国A股市场的反映会更加全面客观，这对MSCI而言有一定吸引力。

　　中国人民大学金融与证券研究所联席所长赵锡军表示，从开放程度来看，MSCI纳入中国科创板代表了全球投资者对中国科创板的认可。由于MSCI不是针对某个国家的个别投资者，而是提供全球范围内投资者指导，因此它对纳入板块所在市场的开放度要求很高。中国科创板纳入MSCI说明他们对中国市场的开放度有了很大的认同。

　　赵锡军还指出，从市场发展潜力和重要程度来看，只有一个市场发展到一定程度，有很好的潜力和很好的预期，才会被纳入MSCI。因此，科创板的纳入也表现了国际市场对科创板和在科创板上市的企业的良好预期。

　　山东大学经济学院副教授高金窑认为，科创板的诞生伴随着中国的注册制改革，因此在上市制度安排上与国际市场更为接近，这可能是科创板获得明晟公司青睐的一个重要原因。其次，科创板汇聚了中国在信息科技、高端制造、生物制药、新材料与新能源等领域最优秀的公司，增长潜力巨大，因此MSCI也不肯错过一个好的投资机会。

　　

　　

　　“MSCI纳入科创板对中国资本市场意义重大。”赵锡军表示，“MSCI是全球最有代表性的被动投资指数，指数范围涵盖全球，对全球股票市场投资有重要参考意义。它对国际金融市场的引导能力很强，很多海外投资者和长期机构投资者在自己的资产配置结构和组合上愿意跟随MSCI。”

　　“对投资者而言，随着更多的中国A股被纳入MSCI指数，意味着有更多的境外投资者进入中国市场。”高金窑表示，“这将引导中国资本市场向长期投资、价值投资方向靠拢。”

　　“对科创版的上市公司而言，首先外资的流入可以活跃二级市场，提高二级市场的流动性，从而有利于科创板一级市场的融资行为；其次，境外资金对上市企业的经营业绩提出更高的要求，从而可以更好的监督上市企业的行为。”高金窑补充到。

　　吕随启亦表示，对中国投资者而言，MSCI的纳入对国内市场投资理念的成熟与完善，对中国资本市场与国际市场接轨都提供了更大的可能性。对于上市企业来说，企业的估值更容易跟国际市场接轨，拓宽了资本市场的融资渠道。在更高层面，这在一定程度上促进了中国资本市场和国际资本市场的一体化程度，将更有利于中国资本市场的进一步开放。

　　

　　

　　MSCI将科创板纳入指数不意味科创板上市企业的高枕无忧。“MSCI纳入科创板也可能会存在一定风险。由于科创板在运行初期存在一定的高估值问题，一旦科创板出现较大幅度的价格回调，可能会对MSCI指数产生较的影响，如此将加大投资者投资风险，而上市公司融资难度将进一步提升。”吕随启指出。

　　吕随启表示，作为一个新兴事物，科创板被纳入后不是一劳永逸的，未来的变化和调整与科创板的表现有直接的关系。如果科创板表现良好，可能有更多符合条件的科创板股票被纳入进去，如果科创板表现不尽如人意，或者出现严重的价值回归，那么科创板股票也有可能被从MSCI指数当中剔除出去，这两种可能性都是存在的。

　　高金窑表示，“明晟公司宣布是将符合标准的科创板证券纳入MSCI指数，因此纳入是有条件的；如果科创板的上市公司在业绩增长和技术研发等方面达不到国际投资者预期，即便仍然在MSCI指数里也没有实质性意义。”

　　“MSCI对中国科创板股票的纳入反映了中国资本市场发展规模和全球影响力得到了国际认可，中国的确在培养一批有创新能力的国际领先的公司。如果未来MSCI出现对科创板股票的纳入做出更替调整，也都是很正常的。”中央财经大学中国银行业研究中心主任郭田勇表示，“我们当前能做的就是更加努力地建设和培育好中国资本市场。”

　　赵锡军指出，“如果科创板能够不断完善和提升，国际市场对科创板更加看重，MSCI对科创板的纳入结构和比例就可能会不断提升，中国资本市场在全球资本市场的影响力和所发挥的作用就会不断增强。”

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/10-25/news835765.shtml">小伙迷上攀爬自行车 多次获奖被称“天梯舞者”
