# 货基清盘为年内首例 交银施罗德遇“黑天鹅”规模掉队-中新网

　　8月9日，交银施罗德天运宝货币市场基金(以下简称“交银天运宝”)进入清算程序。该基金自成立之初，规模与收益率就不断下跌，且与行业平均值的差距日益扩大。

　　虽然有基金业内人士称，“清盘实属正常，在业内也很常见”，但在清盘背后，交银施罗德规模不足部分同期银行系基金公司的1/3，且股票类等4类基金近三年收益率低于行业平均水平。就在今年，交银施罗德还重仓了视觉中国3日浮亏4亿、增持新城控股一个月浮亏3.8亿。

　　值得关注的是，交银施罗德旗下多只基金在一家公司的累计持股(均指流通股)远高于类似规模其他基金，甚至曾有公司越过15%的“红线”。那么，“抱团”持股的投资风格是否造成了基金的亏损？

　　对此，业内人士分析称，这种投资风格受个股影响大，如重仓个股表现不佳，就有可能导致基金亏损。

　　距离2019年结束不到半年，在货币基金市场进入拐点的阶段，交银施罗德能否扭转当前的局面？

　　

　　

　　8月2日，交银施罗德基金发布公告称，交银天运宝已触发基金合同终止事由。该只基金目前已连续60个工作日出现基金资产净值低于5000万元的情形，已触发基金合同中约定的基金终止条款。为保护基金份额持有人利益，根据基金合同约定，本基金将进行基金财产清算，该基金合同终止无需召开基金份额持有人大会审议。

　　根据基金合同约定，连续60个工作日出现基金份额持有人数量不满200人或者基金资产净值低于5000万元情形的，基金管理人可向中国证监会报告并提前终止基金合同，无需召开基金份额持有人大会。

　　交银天运宝成立于2017年12月29日，据基金合同生效公告，该只基金225个认购户数募集总规模为2.2亿元。不过，该基金规模不断萎缩。据二季报显示，截至今年二季度末，交银天运宝总规模为1207.5万元。其中，A份额为699.27万元，E份额为508.23万元。

　　伴随着规模不断萎缩的，是这只基金低迷的收益率。自成立之初至清盘前，交银天运宝A、E的收益率一直低于同类平均收益率。

　　2018年1月5日，交银天运宝A收益率为0.09%，同类平均收益率为0.11%，两者差距仅0.02%；交银天运宝E的收益率为4.5%，同类平均收益率为5.19%，两者差距扩大至0.69%。

　　“现阶段，货币基金的清盘再正常不过，货币基金的整体规模和收益率都在下降”，说起交银天运宝的清盘原因，一位基金业内人士李强(化名)对新京报记者分析称，“把同类产品合并，把小的、表现不佳的基金清盘，目前基金业都在这么做。”

　　不过，李强补充道，该基金倾向于机构“定制”基金，基金运行要按照定制机构要求，有流动性、投资标的等限制，低于同类基金也很正常。

　　之所以疑似“定制”基金，是因为该基金2018年一季报公告数据显示，该基金主要是两大机构客户“拼单”成立。截至2018年一季度末，两大机构持有份额皆为5048万份，份额占比同为49.92%，逼近50%的流动性新规的监管红线。

　　针对上述基金是否是“定制”基金，交银施罗德官方回应称以公告为准。

　　

　　

　　贷基清盘背后，交银施罗德的表现也不尽如人意。

　　作为中国第一批银行背景基金公司之一，交银施罗德旗下共管理近60只公募基金产品。

　　然而，从基金规模上看，交银施罗德与其他银行系基金公司差距不小。Wind数据显示，截至今年8月2日，交银施罗德管理的基金规模为1607.05亿元。同期，农银汇理为2038.88亿元，中银基金为3760.61亿元，工银瑞信为5242.72亿元，建信基金为5729.17亿元。换句话说，交银施罗德管理基金规模不及工银瑞信、建信基金的1/3。

　　与此同时，将旗下基金近三年的收益率与行业同期比较，交银施罗德管理的4类基金业绩均低于同类平均收益率。

　　Wind数据显示，交银施罗德股票型基金近三年的收益率5.39%，低于同类平均收益率5.55%；债券型基金近三年收益率为6.44%，低于同类平均收益率8.73%；指数型基金近三年收益率为0.36%，低于同类平均收益率3.94%；货币型基金近三年收益率为9.73%，低于同类平均收益率10.15%。

　　不过，交银施罗德混合型基金表现突出，近三年收益率为34.31%，同类平均收益率仅为8.54%。另两类基金也优于同类平均表现，QDII型基金近三年收益率为25.41%，高于同类平均收益率18.81%；理财型基金近三年收益率为11.62%，高于同类平均收益率10.66%。

　　值得一提的是，7月有近八成权益类基金取得正收益，而交银施罗德基金旗下有3只基金亏损。

　　3只基金中，交银施罗德品质升级跌幅为2.91%，排在混合型基金跌幅榜第十名；交银消费新驱动跌幅为2.15%，排在股票型基金跌幅榜第五名；交银中证海外中国互联网亏损2.26%，排在QDII基金跌幅榜第18名。

　　“交银施罗德作为银行系的基金主要还是靠股东的支持。交行本身在公募基金代销业务上，并不是特别积极。如果支持力度不够，货币类、固收类产品是拼不过其他银行系基金的。”天相投顾投资总监贾志对新京报记者表示。

　　贾志对记者说，今年上半年交银施罗德产品表现不好，主要是与他们集中持有优质个股的投资风格有关。今年上半年，其持股的多家公司出现“爆雷”现象。

　　“这也是所有公募基金都要面临的问题，就是如何在集中持股、获取更好的收益与均匀分散投资、耐心提升综合实力之间平衡。”贾志补充道。

　　贾志认为，“对于交银施罗德的业绩应该拉长周期来评价。但是集中持有优质个股，实际上是有一定的风险的，这可能是其一个短板，或者算是软肋。”

　　

　　

　　“不同的机构投资者，投资风格差别很大。相对于其他银行系基金公司，交银施罗德风格偏集中”，李强对新京报记者表示。

　　交银施罗德偏向于“抱团”持股。在其目前重仓的公司中，几乎全部公司都有超过5只交银施罗德基金入股。

　　以与交银施罗德规模类似的农银汇理为例，今年二季度，农银汇理持仓前五的股票分别是隆基股份、通威股份、中公教育、五粮液、广联达，相对应旗下基金持股状况分别是：两只基金累计持股0.34%、两只基金累计持股0.53%、八只基金累计持股0.46%、一只基金累计持股0.48%、四只基金累计持股0.69%。

　　同期，交银施罗德持仓前十的股票分别是华测检测、中公教育、美亚柏科、保利地产、美年健康、芒果超媒、新城控股、东方雨虹、恒华科技、永辉超市。其中，持有较高的公司流通股比的有：华测检测(7.67%)、美亚柏科(8.4%)、芒果超媒(10.17%)、恒华科技(9.8%)。

　　而在今年第一季度，交银施罗德更是“大手笔”购入亿嘉和、数字认证、中公教育、格尔软件、视觉中国股票，旗下基金累计持股比例分别为13.11%、15.41%、10.47%、14.56%、14.99%。

　　值得注意的是，“流动性新规”划定的红线为15%。也就是说，今年第一季度交银施罗德旗下基金累计持有数字认证的股份数超过了红线。其持有的格尔软件、亿嘉和、视觉中国的股份比例距离红线只有一步之遥。

　　根据“流动性新规”，同一基金管理人管理的全部开放式基金持有一家上市公司发行的可流通股票，不得超过该上市公司可流通股票的15%。

　　“抱团”持股一度逾越红线的同时，交银施罗德相关基金的业绩如何呢？

　　以7月亏损的交银消费新驱动和交银施罗德品质升级两只基金为例，两只基金均重仓消费类个股，股票高度重合。二季报显示，前十大重仓股中，有9只个股一致。分别是今世缘、汤臣倍健、五粮液、贵州茅台、老白干酒、格力电器、新城控股、伊利股份、元祖股份。

　　重仓股的不佳表现使得两只基金双双亏损。今世缘、贵州茅台、老白干酒等多只白酒类个股在7月份均出现不同程度回撤，而同属大消费板块的伊利股份也微跌。此外，其重仓股中的新城控股近期也因爆雷而股价大幅下滑。

　　是“集中型”投资还是“分散型”投资(分散投资到多家公司包括小股票)风险更大？“很难说哪种风格风险更大，实际上前段时间的市场风格也普遍表现为抱团持股。因为在市场普遍低迷的情况下，小股票的表现大概率差于头部企业。”多位业内人士对记者分析。

　　一业内人士赵明(化名)对记者表示，目前市场上表现最好的基金，都是偏“集中”的投资风格。但这种投资风格受个股影响大，如重仓个股表现不佳，就有可能导致基金亏损。

　　

　　

　　上半年“踩雷”视觉中国、下半年“踩雷”新城控股，交银施罗德今年的日子不好过。

　　视觉中国是交银施罗德重仓持有的公司之一。截至今年一季度末，交银施罗德旗下共有8只基金持有视觉中国合计4653.6万股，占视觉中国流通股股本的14.99%。

　　8只基金中，2只位列视觉中国十大流通股股东名单。其中，交银新生活力为第一大流通股股东，交银精选位列第五大流通股股东，分别持有1337.69万股和662.55万股。

　　受图片版权“黑洞”事件影响，视觉中国4月11日收盘价报28元/股。今年4月13日，交银施罗德发布调整视觉中国估值的公告，下调估值约2个跌停板，预估价格为21元。实际上，自4月12日起，视觉中国连续3个跌停，截至4月16日，股价已跌至20.41元/股，较事件发生前跌幅达27.1%。

　　按照4月16日收盘价计算，交银系基金持有的视觉中国股份合计浮亏超4亿元。不过，截至今年6月30日，交银施罗德持有的视觉中国股份已卖出。

　　3个月后，交银施罗德重仓的另一公司再现“黑天鹅”，这一次事关3000亿地产巨头新城控股。

　　7月3日，新城控股董事长王振华因涉嫌猥亵儿童罪被上海普陀警方刑事拘留的消息震惊了资本市场。随后，新城控股连日跌停并遭遇股债双杀。

　　截至6月30日，交银施罗德旗下共有9只基金持有新城控股股票，累计持股2074.06万股，占流通股比为0.98%。相较于今年一季度，9只产品占流通股比0.84%，持有1878.44万股，增持了195.62万股。

　　今年二季度，交银精选混合持有新城控股股份0.32%，位列基金持股排行榜首位，交银新成长混合持有公司股份0.23%，排行第三，交银品质升级组合持有股份的0.13%，排行第六，交银消费新驱动股票持股0.11%，排行第九。交银策略回报灵活配置混合持股0.07%，交银经济新动力混合持股0.06%，交银趋势混合持股0.03%，交银成长30混合持股0.02%，交银股息优化混合持股0.01%。

　　截至8月7日收盘，新城控股报24.55元/股，较7月3日的42.69元/股，股价几近腰斩。交银施罗德持有的新城控股合计浮亏超3.8亿。

　　

　　

　　曾经风光无限的货币基金，进入今年以来似乎逐渐被冷落了。

　　货币基金受欢迎程度的变化，在统计数据方面有迹可循。2018年9月30日，货币基金规模达到历史最高点82447.25亿元。到了今年6月30日，经历9个月时间，货币基金规模已减少10120.01亿元。与此同时，货币基金收益率也持续低迷。Wind数据显示，在全部传统货币型基金中，最新7日年化收益率的中位数仅有2.46%，与商业银行一年期定期存款利率相差无几。

　　据银河证券基金研究中心数据显示，上半年货币基金资产净值从去年底的75888.86亿元减少到72327.24亿元，相差3561.62亿元，缩水幅度4.69%。同时，货币基金占全部基金资产净值的比例，已经从去年底的58.36%降至目前的54.28%。

　　据Wind数据显示，截至今年8月8日，共有33只货币基金清盘，分别是2014年4只货基清盘、2015年15只货基清盘、2016年3只货基清盘、2017年4只货基清盘、2018年6只货基清盘，交银天运宝是2019年第一例。

　　为何货币基金整体进入拐点？李强对记者解释称，主要是经济下行环境下，银行、基金公司的供需两端需求都在下降。赵明则对记者表示，目前货基同质化竞争加剧、收益率分化严重、资管新规等政策相继落地使得监管更趋严格。资深基金研究人士江赛春对记者表示货币基金式微主要是由于收益率下行，相比银行理财优势弱化。

　　不投货基，大家去投什么了呢？江赛春认为货基基本是活钱，替代的就是银行理财，存款等低风险产品。贾志推测，资金更可能流向了债券基金和银行理财，并且公募基金又新兴起一个热门产品，叫短期理财。(记者：张姝欣 陈鹏)

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
