# ETC之战 银行第三方支付谁更实惠？-中新网

　　“如果最近有人趴在你车外瞄来瞄去，请不要报警，我们只是想看看你有没有装ETC。”这是一位国有大行业务员近期发的朋友圈。

　　近期，各家银行掀起了ETC推销潮，社交媒体关于办理ETC的广告有刷屏之势，除了设备免费之外，还有打折、积分、送各类生活优惠等促销手段。除银行外，支付宝、微信、银联也加入了ETC客户争夺战，纷纷推出线上办理ETC功能，并提供各类优惠。

　　这股“ETC热”与国家对高速公路快捷收费的政策变化有关。自明年起，各类通行费减免等优惠政策均依托ETC系统实现。而这片市场，今年底前还有1亿用户蓝海待挖掘。

　　巨大的市场空间，使得金融机构和互联网公司开始了ETC客户争抢战，从线上到线下，他们在不遗余力地推广。作为车主，你会选谁？

　　办理ETC，哪家更优惠？

　　工行

　　免费办理，享高速费正常价格9.5折，年底前办理赠送OBU，另赠送30万账户安全险、1000元京东礼品卡抽奖等。

　　中行

　　赠OBU，可获得加油返现、免费洗车和道路救援服务包、免费代驾服务等。

　　邮储武汉分行

　　新办理某信用卡，金卡可享高速通行费8.2折，普卡可享8.5折等。

　　交行天津分行

　　可享高速费9.5折，前三笔高速费在9.5折基础上再享3折优惠等。新开ETC信用卡享高速费9折。

　　农行北京分行

　　北京市范围内高速公路9.5折优惠；另赠送100元高速通行费等。

　　支付宝

　　130元押金原路退回相当于设备免费，另享受高速通行费全国9.5折。

　　微信

　　全国ETC统一享受不少于5%的折扣。

　　数据来源：记者根据各银行、公司等ETC办理资料整理

　　ETC为何突然吃香

　　近期，银行、支付巨头各路人马争夺ETC用户的“战况”异常激烈。那么什么是ETC，为什么它突然成为了香饽饽？

　　ETC全称Electronic Toll Collection，是一种不停车收费系统，安装ETC车载器的车辆可采用电子收费方式。通过车载设备实现车辆识别、信息写入并自动从预先绑定的IC卡或银行账户扣除资金。

　　此前，我国一直在大力推广ETC的应用，但是普及程度尚不够高。据交通运输部副部长戴东昌5月10日透露的数据，截至今年3月底，全国ETC用户总量已达8072万，汽车安装率达到34%，高速公路ETC支付使用率约占45%。

　　今年5月5日的国务院常务会议明确，力争今年底前实现基本取消全国高速公路省界收费站。5月28日发改委发布的《加快推进高速公路电子不停车快捷收费应用服务实施方案》（简称《方案》）提出，到2019年12月底全国ETC用户数量突破1.8亿，高速公路收费站ETC全覆盖，ETC车道成为主要收费车道，货车实现不停车收费，高速公路不停车快捷收费率达到90%以上，所有人工收费车道支持移动支付等电子收费方式，显著提升高速公路不停车收费服务水平。

　　为了推动ETC的普及，《方案》给予ETC车辆不少于5%的通行费优惠，对通行本区域的ETC车辆实行无差别基本优惠政策。自2020年1月1日起，除国务院另有规定外，各类通行费减免等优惠政策均依托ETC系统实现。

　　值得一提的是，未安装ETC的车辆将不再享受各类通行费减免、差异化收费等相关政策。这意味着，对于车主来说，ETC几乎成为必备设备。参考今年3月底的ETC用户数量，要在年底前达到《方案》目标，意味着还有接近1亿的用户蓝海等待挖掘。

　　ETC发行渠道拓宽，给了各路人马抢夺用户的机会。《方案》提出，推动建立全网协同服务模式，鼓励银行业金融机构、非银行支付机构和互联网企业等服务机构紧密合作；允许ETC绑定既有银行账户和支付账户；支持商业银行推广发行加载交通行业应用的联名卡。于是，一场有关ETC用户的争夺战打响，金融机构、互联网企业纷纷使出浑身解数。

　　推销ETC，哪家银行强

　　在政策助推之下，银行自今年5月就打起了ETC营销大战。新京报记者发现，多家银行员工均在社交媒体转发ETC办理广告，几乎所有银行的ETC设备均免费赠送，另外附赠各种生活优惠券等。

　　工行的ETC免费办理，使用ETC付高速费享正常价格9.5折，今年底前办理赠送OBU（车载电子标签）一台，另外赠送30万账户安全险、1000元京东礼品卡抽奖等。在中行办理ETC信用卡的客户，除可获赠OBU之外，还可获得加油返现、免费洗车和道路救援服务包、免费代驾服务等优惠。

　　在政策规定的ETC车辆不少于5%的通行费优惠基础上，不少银行推出通行费再打折。记者梳理发现，一般信用卡比借记卡的折扣力度更大，大部分银行ETC绑定借记卡享受9.5折基础优惠，信用卡则可达9折或8折。不过，这些优惠一般针对新开卡用户。

　　目前，记者发现通行费折扣力度最大的是邮储银行，最低达到8.2折。邮储银行武汉分行的一位客户经理告诉记者，在该行办理ETC，新办理楚天车享卡信用卡，金卡可享高速通行费8.2折优惠，普卡可享8.5折优惠；ETC绑定借记卡，可享9.5折优惠，并获赠100元加油卡。除此之外，还有5元洗车、10元观影等优惠。

　　据交行天津分行某客户经理出示的优惠活动信息显示，在该行办理ETC并绑定借记卡，享受高速费9.5折，前三笔高速费在9.5折基础上再享3折优惠；新开ETC信用卡享受高速费9折，信用卡首年免年费，刷满6笔免次年年费。

　　农行北京分行的ETC办理信息显示，办理农行ETC签约即享北京市范围内高速公路9.5折优惠；绑定北京农行速通ETC信用卡客户，每月可使用积分领取ETC优惠月票，领取后当月高速通行费享9折。另外，北京农行还直接赠送100元高速通行费，还有1元洗车特权、1999元购物大礼包、送积分等。

　　支付宝、微信、银联也来抢生意

　　除银行积极抢客户外，支付宝、微信、银联等也加入了ETC“抢人大战”。这三家机构的特点是线上办理，较为便捷，在高速费折扣方面一般为9.5折的基础折扣。

　　“车主们，支付宝可以免费办理ETC了！在线办理，设备包邮到家，如期激活押金全退，一分钱也不用花。”7月1日，支付宝通过新浪官微发布上述消息。

　　7月4日，新京报记者体验发现，在支付宝搜索中输入“ETC”，便可点击进入支付宝运营的“ETC服务”官方小程序，完成绑卡、交纳押金、填写资料，便可以免费办理ETC业务，支付宝将寄送ETC设备给车主。一旦设备激活，130元押金将原路退回用户的支付宝账户，相当于设备免费，另外享受高速通行费全国9.5折。

　　用户通过这种渠道办理、使用ETC，支付宝和银行是怎么分工的呢？按照支付宝客服的解释，支付宝官方ETC办理目前支持绑定邮储银行信用卡和储蓄卡，在ETC免密支付时，优先扣绑定的合作银行卡，其次根据支付设置中的顺序扣款。“未来我们还会有多家银行加入，目前都在洽谈中。”支付宝方面向记者表示。

　　和支付宝一样，微信也推出了ETC助手小程序，可完成ETC在线申办、充值、开发票等业务。办理程序上，微信ETC和支付宝的流程大致相似。和支付宝需先交押金、用户激活后返还的模式略有不同，微信ETC除提供“支付保证金办理ETC”外，还支持包括申请腾讯大王卡办理ETC、申请平安银行信用卡或交通银行信用卡办ETC。折扣方面，微信ETC的介绍页面显示，全国ETC统一享受不少于5%的折扣。

　　此外，线上的争夺者里，银联推出线上办理ETC功能。今年6月初，中国银联宣布，联合北京速通科技有限公司、吉林省吉通电子收费运营服务有限公司等高速行业合作伙伴，基于银联智慧通行平台，在云闪付APP上线ETC记账卡线上申请和绑定扣款服务。目前银联云闪付APP“智慧通行”-“ETC服务”板块已经可以办理ETC，流程与支付宝、微信类似，提交相关信息和材料、绑定银行卡后，由ETC发行方审核发货，设备免费赠送。

　　■ 观察

　　ETC营销大战银行工作人员“寻车”摆摊

　　“如果最近有人趴在你车外瞄来瞄去，请不要报警，我们只是想看看你有没有装ETC。”这是一位国有大行业务员近期发的朋友圈。

　　为了获得用户青睐，不少银行工作人员在社交媒体上展开了营销“大战”。“高速千万条，人工剩一条，不装ETC，排队心力劳。安装ETC，我们不收费，安了ETC，到处有优惠”，诸如此类的段子层出不穷。

　　各行的ETC办理营销信息除在线上渠道传播外，线下亦同步开展推广。一位招行重庆分行的工作人员对新京报记者表示，去车多的地方实地推广、摆摊、展示易拉宝是常规动作，“零售业务不比公司业务，不能等客户上门”。

　　邮储银行武汉某支行的一位客户经理表示，银行下达任务指标，网点每天至少要办理6户，一个月要达到180户，因此员工们最近在通过各种渠道推广，“压力肯定很大”。还有另一家较大的银行网点表示，每天的指标是20户。

　　目前，用户可直接到各家银行线下网点办理ETC签约，也可线上办理，办理渠道包括手机银行APP、微信公众号等。工行、建行等银行还推出了相关小程序，用户可在该小程序上办理ETC业务。一般线上办理的程序较为简单，申请后首先进行信息录入，包括身份证、驾驶证等，接下来绑定银行卡，即可完成申请。银行线上审核通过后安排ETC设备邮寄到家，车主收到后自助安装激活即可。

　　作为被抢的主角，ETC用户（车主）表示很淡定。一位武汉车主表示，近期刚好需要办理ETC，看到邮储银行的优惠力度比较大，便决定在邮储银行办理。另有车主表示，因为目前自己银行卡较多，不想为了享受优惠再去新办一张银行卡，所以会在自己已有的银行卡里选一家优惠比较合适的。

　　新京报记者 顾志娟 陈鹏

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
