# 赢了银行却输给了券商 保险类APP年度平均更新13次-中新网

　　■本报记者 周尚伃

　　2018年，在800万保险业务员扩展业务的同时，保险类APP也相继发力，实行线上、线下两手抓。日前，据《证券日报》记者不完全统计，保险类APP2018年的平均更新次数为13.45次，从更新频率来看，已经超过了银行类APP的更新次数，但不及券商类APP。其中，活跃度靠前的13大银行类APP(不包括信用卡专属APP)的2018年平均更新次数为13次，活跃度靠前的17大券商APP2018年平均更新次数达16.13次。

　　业内人士指出，作为与客户直接“对话”的窗口，APP运营和维护成为保险公司线上业务重中之重。从2018年保险类APP的更新、变化来看，保险类APP在增强客户黏性，提升金融专业服务方面下了不少功夫。

　　事实上，APP的更新次数在一定程度上可以反映出公司对其APP运营的重视程度。据《证券日报》记者不完全统计，2018年在IOS市场活跃度靠前的11只保险类APP中，更新频次最高的是平安车险(平安好车主)，达到27次；其次则是太平洋保险APP，为18次；众安保险APP、中国人保APP更新次数均为17次；此外，平安人寿(平安金管家)、平安健康、泰康在线、新华保险(掌上新华)APP更新次数均在10次之上(包含10次)。至此，这11只保险类APP2018年的平均更新次数为13.45次。

　　与其他金融机构相比，保险类APP过去一年的表现毫不逊色。其中，活跃度靠前的13大银行类APP(不包括信用卡专属APP)在2018年平均更新次数为13次；但保险类APP仍不及券商类APP的更新次数，活跃度靠前的17大券商APP2018年平均更新次数达16.13次。

　　其中，中国平安集团旗下就有2只APP表现非常出众，分别是平安好车主、平安金管家，2018年分别更新27次、16次。以去年易观千帆发布的《11月份移动APPTOP1000榜单》显示(统计数据为月活跃人数)，平安金管家以1870.2万的活跃用户数位列保险类APP榜首，环比增长1.24%；平安好车主的活跃用户也高达1297.5万，环比增长6.41%；这两只APP月活跃度遥遥领先其他同类产品。能获得如此高的活跃用户，与这两只保险类APP不仅仅拘泥于保险行业息息相关，如平安金管家在保险、理财、服务三大场景均有涉及。平安好车主还涉及公益跑、开车赚钱等多重服务。

　　相较于中国平安集团旗下其他两家金融机构APP平安口袋银行及平安证券，保险类APP也表现出众。从更新次数方面来看，平安口袋银行2018年更新15次，平安证券更新17次，与平安金管家的更新次数相当，但远不及平安好车主，可见其重视程度不同。

　　数据显示，近年来，中国保险市场发展迅速。2017年，中国保险业全年原保费规模达到3.7万亿元，位列全球第二。国内互联网保险市场更是快速增长，过去五年间，国内互联网保险市场规模从2013年的111亿元增至2017年的1835亿元，增长近20倍。

　　目前，保险与科技的融合已经势不可挡，国内多家保险公司借助互联网发展业务不遗余力。

　　去年，中国平安发布的《科技赋能寿险》报告认为，传统科技阶段(1.0)每年可以节省纸张3.1亿张，寿险保单的承包时间由之前的5天缩短至15分钟，大大提升了销售效率。移动互联阶段(2.0)91%的代理人通过线上进行培训，90%的服务通过线上进行提供，直接的效果就是服务人力大幅减少70%，人均产能提升32%。

　　值得一提的是，去年中国太保开发了阿尔法保险，即基于自然语言识别的人工智能保险顾问，为个人和家庭提供量身定制的保险建议。在团体车险方面，还提供“太好保”服务，实时监控驾驶员行为，并在驾驶员出现打哈欠、吸烟或边开车边打电话等不当行为时提供警告，同时提供前车预警以防止碰撞。

　　对于保险科技未来的发展建议，去年众安金融科技研究院联合毕马威中国发布《保险科技：构筑“新保险”的基础设施》报告显示：首先保险公司应在内部加大科技投入，积极促成保险科技成果转化和实际应用，提升和改造各个业务流程。

　　其次，除了加大内部科技投入，保险公司还应积极寻求外部合作，掌握核心科技，增强竞争力。同时，保险公司应结合自身情况，对公司的部门设置及职能规划等进行梳理和调整，给予保险科技创新充分保障。

　　最后，保险公司应高度重视保险和科技方面的复合型人才培养，并为其制定有吸引力的激励方案及薪酬体系，同时减少制度上的限制，给予保险科技人才充分的创新空间，推动保险公司科技创新能力的提高。
