# 兴业银行特色化金融服务助力“一带一路”建设-中新网

　　

　　“一带一路”沿线国家多为发展中国家，基础设施薄弱，建设资金缺口大，背后需要大量资金投入提高基础设施建设水平，以实现沿线国家的互联互通。

　　兴业银行围绕“一带一路”基础设施建设，结合自身轻型化转型需求，充分发挥其作为综合性金融服务集团的优势，为沿线企业提供多元化、一站式融资需求，其中债券融资作为其特色优势产品，成为助力“一带一路”建设的有力金融工具。

　　新加坡企业普洛斯是全球领先的现代物流解决方案提供商，2017年普洛斯中国申请发行额度为不超过人民币120亿元的公司债(熊猫债券)。募集资金用于集团最近收购的欧洲“一带一路”沿线物流基础设施资产，收购完成后将与普洛斯现有的物流设施组成覆盖欧、亚、美洲的全球“一带一路”物流设施网络，促进“一带一路”沿线的互通互联。兴业银行投资了其中的8.5亿元，并和中国银行一起成为本次“一带一路”债的两家监管银行。

　　近年来，兴业银行还先后主承销全国银行间首单支持“海上丝绸之路”建设项目永续中期票据、全额承销并投资西安丝绸之路会议中心和丝路国际会展中心承建企业的境外发债项目，投资柬埔寨暹罗机场建设项目境外发债项目，参与承销发行、投资云南能投集团6亿美元高级无抵押“一带一路”项目专项债券等，助力当地基础设施建设。

　　债券融资外，目前兴业银行在传统跨境结算及融资、资金交易、全球资金管理、跨境直贷、跨境银团、出口买方信贷、境外人民币项目贷款等方面多头发力，形成了较为完善的跨境金融产品体系。

　　目前兴业银行已形成涵盖境内分行、香港分行、自贸区分行以及中哈霍尔果斯跨境人民币创新试点中心的多位网点“一带一路”服务体系，并与全球104个国家和地区(包括“一带一路”沿线国家地区)的1400多家代理行，建立了包括美元、欧元、加币、港币等12个币种的清算合作体系，可为客户提供集境内外、线上下、本外币、内外贸、离在岸、投融资为一体的一站式综合金融产品，满足“一带一路”企业的多方位需求。

　　数据显示，截至2018年末，累计实现跨境结算量超1500亿美元，境外发债承销规模373亿美元，同类型股份制银行中位居第二。并为超过1万户企业提供“本外币、离在岸”一体化的全链条金融服务，涵盖跨境结算、融资、供应链、投资、汇率避险、财务顾问等在内的综合化跨境金融服务方案，跨境金融服务能力不断提升。

　　

　　2018年11月14日，兴业银行首支境外绿色金融债券在卢森堡证券交易所正式挂牌，受到了包括众多责任投资人在内的国际投资者的积极认购。

　　至此，兴业银行成为了中资商业银行中首家完成境内境外两个市场绿色金融债发行的银行，同时亦成为全球绿色金融债发行余额最大的商业金融机构。

　　做好银行，要放眼国内、国际两个市场。作为中国绿色金融的领先者，中国首家赤道银行，兴业银行围绕 “绿色丝绸之路”建设，一方面向通过海内外市场，为绿色发展筹措资金，一方面，通过“融资+融智”为国内外沿线客户提供绿色金融综合服务方案。

　　在新疆，兴业银行全力支持新疆绿色金融创新改革试验区建设，该行计划在“十三五”期间为新疆提供各类绿色融资500亿元，并围绕自治区绿色发展需求，协力打造具有新疆特色的绿色金融发展路径。截至2019年3月末，该行已为在新疆的各类绿色融资余额达115亿元，涵盖水资源利用保护、高效能源利用、地下综合管廊、城乡绿化等领域。

　　在备受瞩目的2017阿斯塔纳世界博览会上，兴业银行作为中国馆的唯一金融服务商，其在绿色金融领域的十多年的探索实践和突出成效，以及服务“一带一路”沿线国家绿色发展的未来规划，成为世博会中国展馆的一大亮点。

　　在为“一带一路”提供金融服务的同时，兴业银行还积极参与到绿色“一带一路”相关基础设施和制度的制定。2019年初作为首批机构签署《“一带一路”绿色投资原则》，该原则由中国金融学会绿色金融专业委员会与英国伦敦金融城牵头，联合国内外多家机构共同发起，将低碳和可持续发展议题纳入“一带一路”倡议。

　　同时，兴业银行将赤道原则这一国际金融机构广泛采用的“黄金准则”运用到“一带一路”项目评审管理中去，有效规避和降低了环境与社会风险，并帮助企业提升风险管理能力。截至2019年3月末，兴业银行累计对1090笔项目开展适用性判断，其中418笔适用赤道原则，涉及金额18169亿元。

　　随着集团化绿色金融产品体系日益完善，凭借多年来积累的绿色金融发展经验和专业能力，兴业银行为“一带一路”沿线客户提供涵盖绿色信贷、绿色债券、绿色租赁、绿色基金等在内的一揽子绿色金融综合服务方案。与此同时，兴业银行还借鉴赤道原则结合实际，积极探索建立一套适用于“一带一路”、符合国际规范的绿色金融标准，为“一带一路”绿色可持续发展贡献中国智慧和中国方案。

　　

　　“海内存知己、天涯若比邻”，作为构建人类命运共同体的重要平台，民心相通是“一带一路”互联互通的基础。

　　兴业银行将促进民心相通作为零售业务发展的支点，积极构建一站式跨境金融服务。该行以海外旅游和海外留学为核心，兼顾海外健康体检、海外移民和海外置业等出国金融需求，创立了“寰宇人生”出国金融服务品牌，有效地便利了沿线国家的民间交流与合作。

　　意大利历史悠久、人文荟萃、经济发达，是中国游客重要的旅游目的地。2018年9月，在意大利驻华使馆的支持下，兴业银行携手中国国旅联合推出申根签证特色服务，该行零售高端客户及其核心家庭成员通过中国国旅通道申办申根国多年多次出入境签证，签证有效期长达1至5年，并可在25个申根国家通用，为中国公民前往欧洲游览和度假提供了便利，对进一步加强双方人民的交流和友好往来具有重要意义。

　　出国教育也是促进“一带一路”国家民众交流的重要桥梁。兴业银行推出了“一带一路·普惠留学”个人留学专项服务项目和国内首个国际教育一站式服务平台，为莘莘学子出国深造尤其是赴“一带一路”沿线及周边国家留学提供出国金融服务。合作院校包括知名度较高的波兰华沙大学、匈牙利德布勒森大学、法国工程技术大学集团、意大利罗马美术学院等，提供的留学贷款利率优于市场平均水平，可用于支付留学期间的学杂费、生活费等费用。

　　“寰宇人生”还着力解决出国人群的痛点问题，协助办理签证代传递服务，使网点成为“家门口”签证服务中心，目前该行受理签证代传递服务的国家已达100多个国家，极大便利了出国人员。

　　此外，兴业银行通过支持上海国际马拉松赛、中国青少年国际足球锦标赛，与拜仁慕尼黑俱乐部发行联名信用卡等，促进民间体育文化交流互动，用体育的魅力联接人心，增进共识，共享“一带一路”美好生活。

e:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/ty/shipin/cns-d/2019/04-30/news813951.shtml">中国乒乓球队世乒赛摘五金班师回朝
