# 经济日报：加强债券市场监管协调-中新网

　　徐 枫 姚 云

　　□ 将债券发行、交易、托管、结算等市场活动和承销、经纪、评级等服务活动统一纳入监管。明确投资者准入条件、债券信息披露标准和资信评级要求，确保同类债券交易行为遵循相同规范。

　　□ 建立由市场判断发行人信用风险机制。提升资信评级机构公信力，健全债券发行人征信体系。

　　科学评估债券市场服务实体经济现状，深入剖析债券市场服务实体经济障碍，有助于找准债券市场供给侧结构性改革施力点，更好服务实体经济发展。

　　债券市场服务实体经济能力不断增强。一是支持实体企业融资。从交易所发行规模看，2019年前三季度，地方政府债合计发行4.18万亿元，同比增加23.7%；企业债和公司债合计发行2万亿元，同比增加70.9%。二是培育经济发展新动能。近期，《非上市公司非公开发行可转换公司债券业务实施办法》落地，创新创业公司债券试点范围再次扩大。截至2019年8月，创新创业公司债券合计融资82亿元，平均融资利率6.1%。三是推动资本市场和贫困地区对接。近年来，证监会针对贫困地区企业债券发行建立专项通道，交易所也出台扶贫专项公司债发行支持措施。截至2019年5月，交易所市场扶贫公司债券和资产支持证券合计发行340亿元。四是支持绿色发展。国家发展改革委《绿色债券发行指引》和沪深证券交易所《关于开展绿色公司债券试点的通知》发布后，企业发行绿色债券意愿增强。2018年绿色公司债券发行376亿元，同比增加54.02%。五是支持“一带一路”建设深化。2018年末，熊猫债累计发行近2000亿元。此外，资产证券化降低企业杠杆率和优化金融结构作用显著。一方面，市场增速迅猛。上半年，全国资产证券化产品合计发行9475亿元，同比增加38.2%。另一方面，产品创新加快。上半年，地铁客运收费收益权ABS、新零售基础设施类REITs等项目相继涌现。

　　债券市场服务实体经济仍存诸多障碍。一是监管协调难度较大。当前信用债券种类繁多，包括证监会核准的公司债券，发展改革委审批的非上市企业债券，以及银行间协会注册的中期票据、短期融资券等非金融企业债务融资工具，监管标准不同导致监管套利难消。二是公司债发行前置条件和程序严格，导致低信用等级企业难以入场。三是市场内部缺乏有效竞争。银行间市场以特定金融机构为主，非金融企业和个人投资者被限制进入；交易所市场限制大宗交易主体进入，活跃程度不高。四是互联互通进展缓慢。前台方面，投资者和产品在交易所市场、银行间市场和柜台市场之间难以流动；后台方面，中证登公司和中债登公司隶属不同部门，兼容性不强。五是隐性背书依然存在。行政约束强于市场约束模糊了企业信用基础，造成债券风险定价功能紊乱，公司信用风险部分转移到政府和银行。

　　多措并举完善债券市场供给侧结构性改革。一是加强债券市场监管协调。将债券发行、交易、托管、结算等市场活动和承销、经纪、评级等服务活动统一纳入监管。明确投资者准入条件、债券信息披露标准和资信评级要求，确保同类债券交易行为遵循相同规范。依法制定债券市场监管标准，加大债券监管执法力度。二是完善多层次债券市场体系。完善市场结构方面，推动场内和场外市场分层有序、功能互补、协调发展，完善债券发行定价机制和交易机制，支持和规范金融机构开展公司债券场内和场外承销业务。支持产品创新方面，发展结构化产品，盘活金融资产和企业存量资产；发展强制转换债产品，为商业银行提供新型资本管理工具；完善地方政府债发行制度，支持城市基础设施建设；支持中小企业债券市场融资。三是探索债券公开发行注册制。放宽准入方面，不对债券投资价值和风险进行实质性判断，放宽公司债券公开发行基本条件，取消对净资产、债券余额比例限制和募集资金投向等要求，将发行人偿债能力和发行利率水平交由投资者判断，完善债券分类管理制度。严格监管方面，明确最高信用等级公募债券向社会公众销售，其他公募债券销售进行适度限制。四是推动债券市场互联互通。放开前台方面，允许债券发行人和投资者自主选择交易场所和方式，建立债券产品交叉挂牌和自主转托管机制，允许金融机构进入交易所债券市场。统一后台方面，集中管理债券登记结算体系。五是强化债券市场信用约束机制。一方面，建立由市场判断发行人信用风险机制。提升资信评级机构公信力，健全债券发行人征信体系；另一方面，完善司法救济机制。确立债券受托管理人违约集体诉讼和破产清算主体资格，发挥债券持有人会议协调不同利益诉求和维护合法权益功能。

不只买买买！女球迷如何度过双11？

奇迹！23周超早产双胞胎 出生时体重不足半斤

为缓解考生焦虑 荷兰大学推奇葩“坟墓冥想”项目

致命病毒侵袭海洋哺乳动物 原因或是冰川融化？

淘到宝！英国男子1英镑购入乾隆花瓶、48万英镑卖出

全球最老夫妇年龄合计211岁 将迎结婚80周年纪念日

关注空巢老人：“被遗忘的单向线”不该被遗忘

八连冠！乒乓球世界杯团体赛：中国男团3:1韩国

一只700万？杰克逊首次表演太空步所穿袜子要拍卖了

ATP年终总决赛或成分割线 95后接过三巨头的枪？

中国桂林洞穴遗址考古研究中心打造科研合作交流平台

纪录片《人生一串》为何能火？ 

这位建筑工人跳了支“舞”，治愈百万网友

2个月增重十斤 90后姐妹花争相捐肝救母

伫立近30年成著名地标，“华尔街铜牛”要搬家了

剖腹弃尸、被囚失明 水中“微笑精灵”谁守护？

何君尧遇刺嫌疑人被控谋杀 不得保释明年2月再审

64岁费玉清正式退出歌坛：各位朋友，珍重再见

滴滴顺风车“复活”后的34小时：质疑不断 前路漫漫

2019年第三季度世界华文传媒新媒体影响力榜单
