# 6只战略配售基金周五上市 可参与科创板战略配售-中新网

　　社保基金及企业年金现身战略配售基金前十大持有人；上市交易公告书提示基金或面临折溢价风险

　　新京报讯 (记者王全浩)3月26日，6只战略配售基金发布上市公告书，对外披露基金上市相关事宜。上市公告书显示，6只战略配售基金定于3月29日分别在上海证券交易所及深圳证券交易所上市交易。

　　随着上市公告书一同披露的还有基金持有人情况，社保基金及企业年金现身战略配售基金前十大持有人。在权益资产方面，除了此前参与战略配售的中国人保外，战略配售基金前十大重仓股中，出现了中国平安、农业银行、格力电器、万科A等股票的身影。

　　值得注意的是，今年3月，上交所在答记者问中表示，现有可投资A股的公募基金均可投资科创板股票，前期发行的6只战略配售基金也可以参与科创板股票的战略配售。

　　基金上市交易可能面临折价风险

　　战略配售基金可以参与新股的战略配售阶段，具有一定优势。但缺点也较为明显，由于战略配售基金有3年的封闭期，投资者如果买入的话，只能通过场内交易转让，不能进行赎回，另一方面，战略配售获得的新股份额有一年的锁定期，这期间如果新股跌破发行价，投资者将面临亏损，由于科创类企业风险较高，上市1年后，科创类企业股价将面临较大分化，所以战略配售也并非“稳赚不赔”，这将考验基金经理的选股能力。

　　上市交易公告书提示了基金上市交易面临的折溢价风险。

　　易方达战略配售基金上市公告书中称，基金上市后，投资者可通过二级市场交易卖出基金份额。但是，在证券市场持续下跌、基金二级市场交易不活跃等情形下，有可能出现基金份额二级市场交易价格低于基金份额净值的情形，即基金折价交易，从而影响持有人收益或产生损失。基金折价交易是二级市场交易的正常现象，请投资者在理性判断的基础上做出投资选择。

　　南方战略配售基金也提示，本基金基金份额上市交易后，投资者可在二级市场买卖基金份额。受市场供需关系等各种因素的影响，投资者买卖基金份额有可能面临相应的折溢价风险。

　　社保及企业年金现身持有人名单

　　据公告显示，6只基金本次拟上市交易份额合计约49.4亿份。前十大持有人多为养老金或企业年金组合。其中招商配售场内份额第一大持有人为工行企业年金计划，持有招商配售1.06亿份，占基金场内总份额的13.70%。

　　南方配售场内前十大持有人中，第一和第二名均是全国社保基金组合，合计持有2.7亿份，占南方配售场内总份额的21.34%。易方达配售场内前十大持有人中，前两位均是易方达管理的企业年金产品。

　　稍显不同的是嘉实战略配售基金，该基金前十大持有人仅出现“建行嘉实元丰稳健股票型养老金产品”一个机构客户，其余均为顶格申购的散户持有人。

　　战略配售基金参与A股打新

　　除了参与战略配售，多只基金也开始进行股票打新。

　　青农商行3月15日披露的首次公开发行股票网下发行初步配售结果公告，南方配售基金获配17700股，获配金额为70092元。易方达战略配售、嘉实战略配售、汇添富战略配售也均获配售。截至3月22日，招商配售、南方配售和易基配售持有股票占总资产比例分别升至3.09%、3.52%和2.48%，较上年四季末时的1.74%、1.73%和1.33%进一步增加。

　　对于市场后续看法，嘉实基金认为，在权益市场方面，随着政策托底手段的逐步到位，之前过于悲观的市场情绪得到一定修复，并改变过去半年市场单边下跌的态势，在未来一段时间内将震荡波动，阶段性的风险偏好改善和流动性回升，对市场情绪起到稳定作用，趋势性的大行情可能较难见到。
