# 货币市场基金规模缩水，收益下降 “宝宝”掉队-中新网

　　□ 目前货基市场已经有60余只货币基金7日年化收益率低于2%，占比超过一成

　　□ 货币基金投资标的是现金、银行协议存款等资产，其收益受货币市场利率走势影响明显

　　曾经是资产管理业明星产品的货币基金，如今正遭遇短暂尴尬境地。

　　中国证券投资基金业协会统计数据显示，截至2019年一季度末，货币市场基金总规模为7.86万亿元，比今年2月底减少5082亿元。与此同时，受一系列新货币基金产品审批和发行接近停滞影响，市场已经连续数月未迎来新产品。

　　Wind数据显示，截至5月28日，331只货币基金(AB份额合并计算)平均近7日年化收益率为2.57%。其中，货基A类收益率为2.41%，货基B类为2.63%。2.57%的收益率水平，相比今年初和一季度末的收益率分别下降超过100个基点和50多个基点。具体来看，目前货基市场已经有60余只货币基金7日年化收益率低于2%，占比超过一成。万份基金单位收益率最低的不到0.2元，也意味着投入1万元，当天收益率不足0.2元。

　　曾经风光无限的互联网“宝宝”货币基金，收益率也大不如前。融360大数据研究院监测的78只互联网宝宝数据显示，2019年3月份，3%以上收益率的互联网“宝宝”产品仅占总数量的一成，最高收益率仅为3.28%。其中，30日年化收益率排名第一的为“润金宝1号”和“幸福添利”，对应的货币基金均为“博时合惠货币B”，30日年化收益率为3.28%，；位列第二的是“金腾通”，30日年化收益率均为3.23%。收益率在3%以上的互联网宝宝仅有9只，占比为11.54%。

　　为什么货币基金规模减少？收益下降是一个原因。金牛理财网分析师宫曼琳认为，货币基金投资标的是现金、银行协议存款等资产，其收益受货币市场利率走势影响明显。近期，货币市场因为隔夜拆借利率创下1.1%的极低利率，给货币基金的收益带来了一定影响。5月初，银行间同业拆借利率(Shibor)、银行间质押式回购利率(DR001)等多个隔夜利率指标快速下行，创下2015年6月份以来新低。自4月30日以来，Shibor隔夜连续5个交易日大跌，5月8日报收1.14%，5个交易日利率猛降95个基点，创2015年6月份以来新低；1周、2周、1个月、3个月期限的Shibor单日下跌6.3个基点、3个基点、3.2个基点、1.2个基点，分别报收2.29%、2.37%、2.74%、2.91%。

　　多位业内人士认为，隔夜利率走低大概率是阶段性现象，预计低利率现象不会持续太久。

　　融360大数据研究院分析师杨慧敏认为，在资金面松紧适度的趋势下，银行理财收益率下行速度较货币基金相对缓慢，两者的差距不断拉大，加之在银行各种创新型管理工具的竞争下，货币基金对个人投资者的吸引力逐渐减弱。

　　2019年一季度，各类公募基金规模均有增长，其中货币基金规模增长最小，其增长主要来自机构投资者，作为其流动性管理工具。未来，货币基金规模难言乐观。一方面，利率并轨趋势加强，货币市场利率和存款利率的差距会更加缩小，货币基金收益率相较于银行理财和其他存款类创新产品越来越无优势，对个人投资者的吸引力会进一步减弱；另一方面，从今年其他市场“资金分流”效应看，股票型基金和混合型基金会对货币基金产生一定影响。

　　除了货币基金规模增速以稳为主外，其收益率未来也不会出现较大波动。一方面，二季度货币市场流动性可能面临一定收紧压力；另一方面，央行货币政策将仍以稳健为主，未来货币市场利率维持低位或窄幅上调的可能性较大。(经济日报 记者 周琳)

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/shipin/2019/05-31/news817913.shtml">科目二没过 男子情绪崩溃倒地大哭
