# 上半年各地IPO过会数量PK 广东、北京、江苏名列前三-中新网

　　

　　今年上半年，证监会共审核61家企业的IPO申请(不包括科创板)，其中，50家企业IPO获得通过，IPO通过率为81.97%，相较于上一年同期50.88%而言，IPO通过率大幅提升。

　　从IPO过会企业所在地看，2019年上半年，IPO过会企业共涉及广东、北京、江苏、山东、上海、浙江、四川、云南、江西、湖北、广西、安徽、辽宁、宁夏、陕西15个省份。

　　其中广东企业有9家，数量最多；其次是北京，IPO过会有8家；江苏7家紧随其后，可以看出，广东、北京、江苏三省份企业IPO过会竞争尤为激烈。

　　武汉科技大学金融证券研究所所长董登新接受中新经纬客户端采访时指出，经济发展水平越高地区，其产业的配套与市场机制就越成熟，IPO后备企业数量会越多，呈现一种马太效应，这与经济土壤、市场有很直接的关系。董登新补充说，当然政府的引导、支持也有一定的刺激促进作用。

　　从31省份A股上市公司数量来看，截至2019年上半年，广东、浙江、江苏、北京、上海、山东、福建、四川、湖南、湖北、安徽11省份上市公司数量均超过百家。其中，广东593家排名第一，浙江440家次之，江苏410家屈居第三。

　　英大证券首席经济学家李大霄对中新经纬客户端表示，像广东、浙江、北京、上海这些地方经济发展水平较高，上市公司数量是与当地经济发展水平相吻合的。

　　

　　据Wind数据显示，截至7月10日，证监会受理的首发企业达到461家，其中，拟登陆上交所主板的有173家，拟登陆深交所中小板的有92家，拟登陆深交所创业板的有196家，从审核状态来看，“已受理”的有205家，“已反馈”的132家，“预先披露更新”的123家，暂缓表决1家。

　　针对媒体近期聚焦的IPO“堰塞湖”话题，李大霄认为，解决IPO“堰塞湖”最主要的还是保证IPO价格的公允，降低企业市盈率。此外，证监会还要加大从严审核IPO力度，从源头提高上市公司的质量。李大霄还提醒广大投资者提防新股的风险，切勿盲目痴迷炒作。

　　在董登新看来，IPO“堰塞湖”现象是不存在的，希望IPO排队的好企业越多越好，不在于有多少家排队，只要证监会不暂停IPO，不控制IPO节奏，IPO审核还是很快的，IPO排队企业应该更自信。

　　董登新同时指出，如今IPO造假的代价大家都清楚，IPO申请的大部分企业信息披露合规，相比过去，审核周期缩短、监管效率提升，信息披露方面监管更加有效。

　　

　　

　　据21世纪经济报道消息，监管层将要开展IPO财务现场检查工作。与以往常规化不同的是，此次是证监会组织的对特定公司的检查，这意味着检查将更有针对性。

　　仅7月8日一天，证监会就对泓锦新材料、句容宁武、嘉曼服饰等6家拟IPO企业出具了警示函监管措施。某券商投行人士认为，此次IPO现场检查力度大的原因或是为了清理堰塞湖。

　　首创证券研发部总经理王剑辉对上述某券商人士的说法不以为然：“证监会真正目的是要把不合格企业提前筛选出去，因为事前监管综合成本会更低，此时还没有造成对投资者的损害，这个是主要理念。”

　　王剑辉同时指出，监管层肯定愿意更多企业通过资本市场进行融资，因为资本市场的功能就是支持实体经济，不会因为企业IPO排队数目多，就找一些什么问题。我们经历过以前七八百家的IPO企业排队情况，现在近五百家排队，这没有什么值得紧张的。当然，从监管效率来说，完善的空间肯定有。随着科创板的推出和不断成长，从提出融资申请，到最后获得融资，时间节奏会整体加快。

　　展望2019年下半年IPO，董登新表示，毫无疑问，信息披露审核将来会越来越严，将来监管部门一定会想方设法采用各种手段，来强化信息披露质量方面的监管，加大对信息的合规性、完整性、真实性的审核。董登新指出，站在IPO大门口排队的企业都应该有底气，经得住考验。

　　谈到未来IPO过会的走势，董登新预测，只要企业提供IPO信息真实准确、信息披露质量高，IPO成功过会的比例还会保持在一个高位。(中新经纬APP)

　　

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
