# 中国太保全面参与健康养老保障体系建设-中新网

　　近年来，中国太保旗下中国太保寿险确立“以人民为中心聚焦健康养老事业发展”的方向，围绕多层次健康养老保障体系建设来布局资源。一是实施“保险全领域”策略，深耕保险主业，全面参与健康养老保障三支柱业务领域服务。二是实施“保险+服务”策略，以保险为纽带整合市场资源，推进健康养老保障服务的集成交付。三是实施“保险+服务+专业能力”策略，加快产业布局，成立太平洋医疗健康管理有限公司、太平洋保险养老产业投资管理有限责任公司等专业子公司，持续提升专业能力，推进模式创新，在为主业发展赋能的同时，进一步彰显中国太保应有的核心功能和社会价值。

　　围绕健康养老三支柱保障体系，中国太保寿险已经形成了广泛的客群覆盖。一支柱方面，主要通过社商合作的方式，为24个省(市、自治区)逾1亿百姓提供大病保险、基本医疗经办、长期护理保险、补充医疗保险等产品与服务，累计赔付超过110亿元；二支柱方面，为超过8万个企业客户、1100万企业员工提供医疗健康、补充养老等全面员工福利保障；三支柱方面，为超过8千万个人客户提供全生命周期保险保障服务。

　　同时，中国太保寿险把全面参与多层次、多元化的健康养老保障体系建设、助推国家发展战略作为践行企业社会责任的体现，充分发挥保险行业优势，在服务“健康中国”战略、服务养老服务业发展、服务社会民生治理等方面取得了一定成效。

　　积极推进“保险+”战略落地，全方位参与多层次医疗保障体系建设，服务“健康中国”战略

　　中国太保寿险以全方位参与多层次医疗保障体系建设为切入口，充分发挥专业子公司太平洋医疗健康管理有限公司的作用，为政府、企业、个人客户提供全方位的健康与医疗保障服务。

　　“保险+管理式医疗”——以控费为核心，打造系列管理式医疗技术，在社商合作中广泛应用。经过二十余年的持续探索与实践，中国太保寿险积累了专业的管理能力与实践经验，打造出了“江阴模式”“晋江模式”等一系列广受赞誉的社商合作模式，并通过自主研发形成了智能审核、智能监控、智慧医保、DRGs解决方案等一系列管理工具，在医保基金控费、医保筹资定价、风险预测等方面发挥良好作用。

　　“保险+健康管理服务”——搭建产业合作平台，以客户需求为导向，提供覆盖全生命周期差异化、个性化的整合式健康服务。中国太保寿险携手健康管理领域内优质合作伙伴，与近十家高等科研院所强强联合，为客户提供集“健、医、药、保”于一体的整合式医疗健康管理服务，包括150种健康促进产品、近40项医疗服务、近20种药品保障服务等。中国太保积极打造“太保妙健康”品牌，通过数字化移动健康管理平台、健康互动保险计划等，牵引客户健康习惯的形成，提升客户整体健康水平。

　　“保险+大数据技术应用”——以科技创新为驱动，运用大数据精算技术，推进服务能力的转型升级。中国太保寿险成立大数据实验室，研究形成“健康风险评分”、“失能人群精准预测”等三十余项分析模型工具与技术专利，从医保基金控费、扩大可承保人群、创新增值服务、改善客户体验等方面推进服务能力持续提升。

　　积极探索养老产业布局，服务养老服务业发展

　　布局养老投资产业，满足高质量养老服务需求。2018年，中国太保正式发布养老产业发展规划，加速构建“保险+养老”生态圈。截至目前，首个CCRC养老社区项目——成都国际颐养社区已正式动工建设，首个旅居型乐养产品——大理养老社区项目已完成方案设计，首个长三角地区养老社区项目——杭州国际颐养社区项目已成功摘地，太保家园示范体验中心在上海建成，上海、南京、武汉、厦门等多个意向性项目也在积极推进中。

　　中国太保积极打造中西合璧的养老运营管理体系，与全球驰名的养老康复集团——法国欧葆庭公司合资成立运营管理公司，从“打基础、练内功、育团队、探模式”入手，建立“太保欧葆庭”养老照护体系，满足国际品质与本土化相结合的养老服务需求，并通过打造“保险产品+养老社区+专业服务”的综合解决方案，为养老服务一体化发展提供可靠支撑。

　　服务长期护理保险制度试点，打造整体解决方案。中国太保寿险响应国家号召，积极参与长期护理保险经办，在长期护理保险项目数、覆盖人群、业务规模等方面居行业领先地位。截至6月底，服务覆盖全国11个省1700万人，享受待遇群众近27万人次，市场参与率超50%，特别是在15个国家级试点城市中，中国太保服务地区就有11个。

　　在“政府主导、商保公司参与、社会力量支持”的格局中，中国太保抓住长护保险经办关键环节，依托高校资源与合作院校专业能力，形成标准化管理制度，提出具备太保特色的长期护理保险全流程整体解决方案，助力地方政府加快制度建设进程，稳妥务实推进惠民政策落地，帮助符合条件的百姓“应知尽知、应享尽享”。

　　发挥风控管理功能，保障特定人群生活安全，服务社会民生治理

　　中国太保寿险始终关注人民群众的多样化风险需求，紧紧围绕保险保障本源不断创新产品与服务，为特定人群的幸福生活保驾护航。其针对建筑工程务工人员、家政服务从业人员等特定行业人群，针对学生群体、老年群体、失独家庭、残疾人群等弱势群体，针对交通安全、生产安全、公共安全、卫生安全等各个特定领域开发专属保险产品，充分发挥保险保障、风控管理技术等自身专业优势，深度参与社会治理，助力筑牢民生保障网。

　　中国太保寿险表示，保险在服务民生保障、助力国家战略实施方面具有其他行业不可替代的优势，下阶段将坚定不移走高质量发展道路，提高政治站位，继续在服务人民生活、服务社会治理、服务实体经济发挥积极功能，在服务社会治理和民生保障方面做出更大贡献。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
