# 余额宝收益率创下历史新低 手头零钱何处安放？-中新网

　　桑彤、杜佳怡

　　7月16日，天弘余额宝万份收益仅为0.6186元，7日年化收益率降至2.2560%，刷新该产品自2013年成立以来的历史新低。

　　从早期超过6%到如今的2.25%，余额宝收益率降了约4个百分点。

　　事实上，近期宝宝类理财的高收益均一去不复返。融360最新统计数据显示，6月最后一周，78只宝宝理财产品平均7日年化收益率仅为2.56%，仅10只产品超过3%。

　　相比较而言，银行理财产品因为投资范围要宽，收益率较高，但也一路下滑。普益标准监测数据显示，今年二季度银行理财预期收益型人民币产品平均收益率为4.12%，较上期下降0.13个百分点。6月份已是银行理财收益率第15个月下跌。

　　“一年前，1年期5%以上收益率的理财产品比比皆是，现在4.2%的产品都不容易找到。”长期购买银行理财产品的上海市民杨女士介绍，有的银行为吸引新客户，收益率比老客户高0.2个百分点；相比过去送油送米送面，现在有的银行每月根据客户资金情况送视频会员……

　　什么原因造成了整个理财市场收益率呈现普降趋势？

　　在中国人民大学重阳金融研究院副院长董希淼看来，收益率大幅下降主要是因为资金面相对宽松。“今年以来已两次降低银行存款准备金率，市场流动性处于合理充裕的状态，此前上海银行间同业拆放利率(Shibor)跌破1%，创下近十年来新低。以投资银行存款、同业存单为主的宝宝类货币型基金收益率下降是必然。”

　　并且，目前多国央行都在降息，美联储近日也释放出可能降息的信号，整个市场利率走低都会影响理财市场收益率。

　　“另外，与此前监管部门出台资管新规、理财新规，打击资金空转、脱实向虚有一定关系。在打破刚性兑付的背景下，安全性高的高息资产越来越难寻了。银行资产端很难支撑理财产品继续维持较高的收益率。”苏宁金融研究院院长助理薛洪言表示。

　　事实上，通过两年多来持续整治市场乱象，我国已压降13.74万亿元高风险资产，也由此缩短了融资链条，降低了融资成本。

　　随着互联网金融风险陆续暴露和一些私募高收益产品延期兑付，人们避险情绪上升。P2P等网贷平台规模大幅缩水，资金回流银行存款和国债，进一步推动银行理财收益率下滑。

　　曾经既购买互联网金融产品又购买信托的宋阿姨告诉记者：“现在产品到期都不敢买了，就怕违约发生，去买国债还要靠抢。”

　　虽然到2020年底前，银行理财还处于过渡期，但随着“保本型产品”的削减和“净值型产品”的增加，越来越多的人认识到存款和理财的区别，也重新审视了自身的抗风险能力。

　　对于稳健型投资者而言，银行推荐大额存单和结构性存款。为了揽储，一些银行大额存单“顶格”上浮，较央行基准利率上浮55%，3年期收益率超过4%的不在少数。原来乏人问津的结构性存款，已突破十万亿元大关。

　　对于抗风险能力较强者，灵活的净值化产品或许更为合适。1元起购，首次购买银行理财子公司产品无需面签，非标投资更为自由，可投资股票市场……银行理财子公司的产品不仅降低“身段”更加亲民，也为投资者带来了更丰富的选择。

　　徐先生从事了20多年证券期货投资，他说：“近期收益率的下降很可能影响人们的资产配置方式，改变人们的理财习惯。”

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
