# 去年对实体经济发放的人民币贷款增加15.67万亿元-中新网

　　

　　本报记者 欧阳洁 许志峰 邱超奕 葛孟超

　　核心阅读

　　金融稳，经济稳。

　　“经济是肌体，金融是血脉，两者共生共荣。我们要深化对金融本质和规律的认识，立足中国实际，走出中国特色金融发展之路。”习近平总书记这样强调。

　　去年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，稳金融积极有序推进，金融领域可喜变化不断：金融服务实体经济力度持续加大，防范化解重大金融风险迎来良好开局，金融市场进一步规范创新发展……数据显示，去年对实体经济发放的人民币贷款增加15.67万亿元，同比多增1.83万亿元，金融服务经济力度增强，不发生系统性金融风险底线牢牢守住。

　　金融之水活起来

　　普惠小微贷款余额9.7万亿元

　　首单400亿元永续债发行，让银行造血能力更强

　　“之前还捏把汗，没想到投资者买我们的债券那么踊跃！”浙江红狮集团副总经理章旭喜说起去年的发债经历，依然很兴奋。

　　2018年10月，中国人民银行宣布引导设立民企债券融资支持工具，积极支持机构运用信用风险缓释工具等多种手段，护航民企债券融资。这一招实实在在帮到了企业。中债信用增进公司联合杭州银行创设“18红狮SCP006”缓释凭证，为浙江红狮集团发行5亿元超短期融资券提供信用支持，不到一周就完成认购。

　　稳金融，支持实体经济力度的稳固是其中要义。有这样三个数字，折射出金融活水对经济发展的“滋养”：

　　“4次”——实施4次定向降准，不搞“大水漫灌”，而是精准施策，把源头活水引向实体经济。

　　2018年1月，央行实施普惠金融定向降准，释放长期流动性约4500亿元，拉开全年多次定向降准的序幕。纵观去年全年，金融部门主动加强定向调控、区间调控，充分发挥逆周期调节作用，实施4次定向降准措施，3次增加再贷款、再贴现额度，保持对实体经济的支持力度。

　　“17.6%”——截至今年1月末，普惠小微贷款余额9.7万亿元，同比增长17.6%，增速比上年末高2.4个百分点。

　　“真解渴！”金融支持力度的不断加大，让很多民营、小微企业发出如此感叹。兴业银行重庆分行中小企业部副总经理樊玉霞介绍，去年8月起，该行对新发生普惠型小微企业贷款给予15个基点的定价优惠。

　　一系列高含金量政策出台，剑指融资难融资贵问题，在企业发展关键时刻扶了一把。“小微企业流动资金紧张状况有所缓解，投资积极性有所提高。”国家统计局工业统计司司长文兼武说，去年四季度，流动资金情况紧张的小微企业环比下降0.3%，有投资活动的小微企业环比上升0.7%。

　　“400亿元”——1月25日，中国银行成功发行国内首单400亿元永续债，此举可提高该行一级资本充足率约0.3个百分点。

　　近日，国务院常务会议决定支持商业银行多渠道补充资本金，提高永续债发行审批效率，促进银行加强对民营、小微企业的金融支持。永续债等金融创新将使银行造血能力更强，进而提高银行支持实体经济的能力。

　　金融体系强起来

　　去年末规上工业企业负债率比上年降低0.5个百分点

　　去年商业银行累计核销不良贷款9880亿元

　　经历了市场洗礼，企业对待杠杆也更加理性。“企业要做得稳，在风险控制上就要沉得住气。财务状况健康，才能降低融资成本，抵御市场波动”，章旭喜说，红狮的债务主要是两块，银行贷款和债券，足够的现金流、随时可变现的资产、足够的库存产品，是公司控制债务风险的三道“保险”。

　　面对复杂环境，金融发展也面临一些新问题新挑战。以习近平同志为核心的党中央保持战略定力，密切关注市场变化，合理引导市场主体心理预期，确保金融稳健运行。

　　去年4月初召开的中央财经委员会第一次会议指出，要分类施策，根据不同领域、不同市场金融风险情况，采取差异化、有针对性的办法。当月下旬召开的中共中央政治局会议提出，要推动信贷、股市、债市、汇市、楼市健康发展。

　　防范化解重大风险攻坚战的扎实推进，使金融体系、金融监管和调控体系日益完善，为金融市场稳定健康发展打下坚实基础。经过多措并举、集中治理，宏观杠杆率趋于稳定，金融市场总体平稳，留下了这样一串数字：

　　“0.5个百分点”——去年末规模以上工业企业资产负债率为56.5%，比上年降低0.5个百分点，结构性去杠杆稳步推进。

　　“打好防范化解重大风险攻坚战，要坚持结构性去杠杆，通过不同部门杠杆水平的升降来优化杠杆结构，而不是简单追求杠杆总水平的持续下降。”国务院发展研究中心金融研究所副所长陈道富说。

　　央行调查统计司司长阮健弘说，结构性去杠杆让银行表外资金逐步回归表内，而对实体经济发放的人民币贷款同比增多，特别是对高技术制造业的贷款增幅较大。

　　“9880亿元”——去年商业银行累计核销不良贷款9880亿元，“点状”风险得到有序处置。

　　偏离主业，股权质押率过高，资金错配严重……重庆东银集团一度处于“风雨飘摇”之中。4次市政府协调会议、18次债权人会议……东银集团的债务重组协议在今年1月获得通过。“在重庆银保监局协调和金融机构帮扶下，企业得以重生，下一步力争化危为机，继续夯实装备制造等主业，向高科技制造业转型升级。”东银集团总裁助理易宗明说。

　　“38.39%”——对违法违规行为“重拳”监管，让市场风清气正，引导资金回归正道。去年，中国证监会作出行政处罚决定310件，同比增长38.39%，罚没款金额106.41亿元，同比增长42.28%。

　　“坚持不懈治理金融市场乱象取得明显成效。金融监管既要坚持决心和定力，又要把握好力度和节奏，强化制度建设，构筑长效机制。”中国人民大学重阳金融研究院副院长董希淼说。

　　金融改革动起来

　　科创板设置5套差异化上市指标，凸显包容性

　　服务民企“18条”条条切中融资痛点

　　春节黄金周刚过，红狮集团就迎来几位“特殊”的客人。正月初八，当地金融办、人民银行和银保监局到访企业，了解企业对金融服务的需求。谈起新年期待，章旭喜说，希望未来资金流更稳定些，债券顺利滚动发行，融资成本降下来。

　　章旭喜的期盼，在政策面上已有呼应。2月14日，中办、国办出台《关于加强金融服务民营企业的若干意见》，18条举措条条切中民营企业的融资痛点，全方位支持企业融资需求，并通过深化改革，提升金融服务实体的能力和水平。

　　展望未来，稳金融应如何发力？三个数字给人启发：

　　“5套”——不久前公布的科创板实施方案，5套差异化的上市指标是一大制度创新亮点，将满足财务表现不一的各类科创企业上市需求，助力更多优质的创新企业发展。下一步，应深化金融改革开放，释放更大活力。

　　2018年以来，一系列金融改革顺势推出：资管新规直指金融业务不规范等问题；商业银行资产管理子公司、理财子公司相继设立，银行公司治理结构逐步完善；资本市场制度性变革马不停蹄……“只有继续深化改革开放，才能增强金融服务实体经济能力。”董希淼说，要以金融体系结构调整优化为重点推进金融体制改革，通过扩大开放增强我国金融业竞争力。

　　“1个百分点”——继去年4次定向降准后，今年1月4日，央行决定下调金融机构存款准备金率1个百分点。下一步，金融政策应松紧适度，进一步疏通传导机制。

　　交通银行金融研究中心首席金融分析师鄂永健说，进一步强化逆周期调节，要保持流动性的平稳适度，促进实体经济降低融资成本，并力争做到精准滴灌。

　　中国人民银行行长易纲表示，从供需两端共同夯实疏通货币政策传导的微观基础，改善货币政策传导机制，要通过市场化的办法调动金融机构支持小微企业、民营企业的积极性。

　　“6463万亿元”——去年前11个月，保险业累计为全社会提供风险保障6463万亿元，保险业风险保障功能得到了充分发挥，自身也更加强健。下一步，金融将助力经济发展大局，增强自身稳定底气。

　　银保监会表示，服务好实体经济是防范系统性风险的根本举措，要坚决服务供给侧结构性改革，妥善处理防风险与稳增长调结构的关系。

　　“长期看，金融稳定与实体经济运行状况密不可分。” 国家金融与发展实验室副主任曾刚说，加大金融机构尤其是银行业对实体经济的支持力度，是防范系统性风险的重要抓手。

　　金融棋活，全盘皆活。进一步做好稳金融工作，打造更稳健、更具活力的金融体系，中国经济高质量发展将更加“血脉畅通”。
