# 央行、银保监会负责人谈降低实际利率水平-中新网

　　新华社北京8月20日电 

　　新华社记者 李延霞 吴雨

　　针对如何降低实际利率水平，缓解企业融资难融资贵问题，20日在国新办举行的国务院政策例行吹风会上，人民银行、银保监会有关负责人进行了解答。

　　

　　8月17日人民银行宣布改革完善贷款市场报价利率(LPR)形成机制。人民银行副行长刘国强表示，经过多年来的持续推进，我国的利率市场化改革取得重要进展，大部分银行已建立较完善的贷款定价模型，自主定价能力显著提升，改革完善LPR形成机制的时机已经成熟，可以说是水到渠成。

　　刘国强表示，目前我国的贷款利率上下限已经放开，但仍保留存贷款基准利率，存在贷款基准利率和市场利率并存的“利率双轨”问题，影响货币政策有效传导，一定程度弱化银行之间的竞争。

　　他表示，银行发放贷款时大多仍参照贷款基准利率定价，特别是个别银行通过协同行为以贷款基准利率的一定倍数设定隐性下限，对市场利率向实体经济传导形成了阻碍。虽然市场利率下来了，但是贷款利率的“地板”比较硬，下降幅度相对较小。这是目前市场利率下行明显，但是实体经济感受不足的一个重要原因，也是当前利率市场化改革迫切需要解决的核心问题。

　　“推进贷款利率并轨，着力点是要培育更加市场化的利率基准。LPR是由报价行报出本行最优质客户贷款利率，由人民银行授权全国银行间同业拆借中心计算并发布的利率，能够更好地反映信贷市场资金的供求状况，有利于疏通货币政策向贷款利率的传导。”刘国强说。

　　针对记者关于新的报价机制下，个人房贷利率的政策会不会有所调整的问题，刘国强表示，房贷利率由参考基准利率变为参考LPR，但最后出来的贷款利率水平要保持基本稳定。“具体怎么操作，过几天人民银行将会发布关于个人住房贷款利率政策的公告，但有一点是肯定的，房贷利率不下降。”

　　

　　针对市场关心的小微企业融资成本的问题，银保监会副主席周亮表示，上半年，小微企业融资综合成本下降超过1个百分点，阶段性地完成目标。

　　据他介绍，到今年上半年，全国小微企业贷款余额达35.6万亿元，其中普惠性小微企业贷款余额10.7万亿元，增速14.27%，比各项贷款增速高7.14个百分点。有贷款余额的户数达到1988万户，比年初增加265万户。

　　贷款成本方面，上半年，新发放的普惠性小微企业贷款利率6.82%，比2018年全年平均利率水平下降0.58个百分点。其中，5家国有大型银行平均利率4.87%，比2018年下降0.66个百分点。

　　“此外，我们还通过减免一些信贷的相关费用，比如咨询费等各种杂费，使融资成本下降了0.57个百分点。两者合计，小微企业融资综合成本下降超过1个百分点，阶段性地完成了目标。”周亮说。

　　他表示，在当前的形势下，LPR的实行有利于降低企业特别是民营和小微企业的融资成本。将继续强化监管考核，推动银行进一步对接民营和小微企业的有效融资需求，提高信贷供给，降低融资成本。

　　

　　周亮表示，采用LPR对银行内部管理提出了更高要求，银行必须抓紧练好内功，提高市场化定价能力。

　　“LPR是按照公开市场操作利率加点形成，而加点取决于银行的业务模式、资金成本，对市场供求以及客户风险溢价的研判。因此银行要持续加强信贷业务的精细化管理，尽快完善信息系统和规范合同文本，切实提升市场化定价能力。”周亮说。

　　人民银行货币政策司司长孙国峰表示，短期内贷款利率下降可能会对银行的息差、盈利有一定的影响，但从中长期来看，银行贷款自主定价能力提升有利于银行可持续健康发展。而且存款基准利率将在未来较长时间内保留，人民银行将指导市场利率定价自律机制，加强对存款利率的自律管理，稳住银行负债端的成本，为银行可持续发展营造有利的条件。

　　孙国峰同时强调，人民银行将指导利率自律机制对报价行的行为进行监督管理，坚决杜绝出现不合理报价的违规行为。“因为报价行报价最终产生一个LPR，实际上也是提供了一种公共品，必须要进行监督和考核。我们将定期对报价行的报价质量进行考核，一经发现违规行为将予以严厉处罚。”

　　周亮表示，银行要以此次改革为契机，进一步推动贷款方式的变革，创新各种信贷模式，特别是规范和优化信贷的标准、流程等，为实体经济发展提供更好的金融服务。

　　人民银行货币政策司司长孙国峰20日在国新办举行的国务院政策例行吹风会上表示，最近人民币汇率波动是市场供求决定的结果，目前人民币汇率预期平稳，人民币汇率将在合理均衡水平上保持基本稳定。

　　孙国峰表示，近期由于国际经济形势出现了一些新情况，单边主义、贸易保护主义措施以及对美国向中国加征关税的预期影响了市场供求，进而推动了人民币汇率的波动，这完全是市场化的行为。&gt;&gt;

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
