# 人民币汇率为何“破7”为何是今天？ 下一步怎么做-中新网

　　8月5日9时30分开盘后，更多反映市场预期汇率的人民币即期汇率随即破“7”。面对11年来人民币汇率在在岸市场首次击穿这一关口，中国人民银行迅速作出反应，一个小时后(10时35分)就通过央行有关负责人答《金融时报》记者提问的方式，稳定市场预期。

　　在三个问题中，央行对人民币汇率为何破“7”，企业和个人应该怎么办，下一步央行将怎么做等核心问题一一作出回应。

　　

　　央行在答记者问的开头直言，人民币破“7”是受单边主义和贸易保护主义措施及对中国加征关税预期等影响。不过央行也强调，人民币对一篮子货币继续保持稳定和强势，这是市场供求和国际汇市波动的反映。

　　

　　为打消市场对人民币破“7”的担忧，央行一口气进行了三个比喻。

　　“人民币汇率‘破7’，这个‘7’不是年龄，过去就回不来了，也不是堤坝，一旦被冲破大水就会一泻千里，‘7’更像水库的水位，丰水期的时候高一些，到了枯水期的时候又会降下来，有涨有落，都是正常的。”

　　“从全球市场角度观察，作为货币之间的比价，汇率波动也是常态，有了波动，价格机制才能发挥资源配置和自动调节的作用。”央行称。

　　

　　通过列举一系列数字对比，央行强调，人民币仍然是稳定的货币。

　　今年以来，人民币对一篮子货币走强，人民币对美元中间价贬值幅度(0.53%)小于韩元、阿根廷比索、土耳其里拉等新兴市场货币，还强于欧元、英镑等储备货币。

　　央行并称，从历史上看，人民币总体是升值的。过去20年国际清算银行计算的人民币名义有效汇率和实际有效汇率都升值了30%左右，人民币对美元汇率升值了20%，是国际主要货币中最强势的货币。

　　

　　对于备受关注的人民币汇率走势，央行表示，长期取决于基本面，短期内市场供求和美元走势也会产生较大影响。市场化的汇率形成机制有利于发挥价格杠杆调节供求平衡的作用，在宏观上起到调节经济和国际收支“自动稳定器”的功能。

　　人民币汇率的支撑有哪些？央行一口气列出了9个理由：中国经济基本面良好，经济结构调整取得积极成效，增长韧性较强，宏观杠杆率保持基本稳定，财政状况稳健，金融风险总体可控，国际收支稳定，跨境资本流动大体平衡，外汇储备充足。

　　

　　

　　喊出“有经验、有信心、有能力保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定”的央行，下一步打算怎么做？

　　央行在答记者问中称，近年来在应对汇率波动过程中，自己积累了丰富的经验和政策工具，并将继续创新和丰富调控工具箱，针对外汇市场可能出现的正反馈行为，要采取必要的、有针对性的措施，坚决打击短期投机炒作，维护外汇市场平稳运行，稳定市场预期。

　　

　　在央行看来，过去20多年，人民币对美元和一篮子货币升的时候多、贬的时候少，中国的老百姓主要金融资产在人民币上，受到最好的保护，其对外的购买力稳步攀升，这些均能从老百姓出国旅游、境外购物、子女海外上学中反映出来。

　　

　　央行在答记者问中对想投机汇率的企业，敲响了警钟。

　　“我们不希望企业过多暴露在汇率风险中，支持企业购买汇率避险产品规避汇率风险。同时也要看到，目前人民币汇率既可能贬值，也可能升值，双向浮动是常态，不仅是企业，即便更为专业的金融机构也难以预测汇率的走势。”

　　央行给企业的建议是，专注于实体业务，不要将精力过多用在判断或投机汇率趋势上，要树立“风险中性”的财务理念，叙做外汇衍生品应以锁定外汇成本、降低生产经营的不确定性、实现主营业务盈利为目的，而不应以外汇衍生品交易本身盈利为目的。

　　澎湃新闻记者 陈月石

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
