# 外资来华“门更大，路更宽” 新一轮金融开放看点可不少-中新网

　　这些开放举措，既有利于丰富市场主体、激发市场活力，提高金融业经营管理水平和竞争能力；也有利于学习借鉴国际先进理念和经验，扩大产品与服务创新，增加金融有效供给，体现了中国经济迈向高质量发展的题中之义。

　　5月初，国家外汇管理局公布的一则信息引发了广泛关注。该信息显示，今年以来，国家外汇管理局共批准13家合格境外机构投资者(QFII)投资额度共计47.4亿美元，超过2018年全年批准总额度；共批准12家人民币合格境外机构投资者(RQFII)投资额度共计240亿元，超过2018年全年批准总额度的一半。这意味着，外资进入中国的大门正越来越大、道路越来越宽。

　　“中国扩大对外开放的决心和正在推动的一系列改革举措，使得中国金融市场对外资越来越有吸引力。我国股票市场和债券市场相继被纳入多个全球重要指数，也使外资对我国金融市场有较强的配置需求。一季度，境外机构净买入我国股票194亿美元，境外机构净买入我国债券95亿美元，较去年同期及第四季度均大幅增长。国家外汇管理局将继续积极支持金融市场扩大对外开放，满足境外投资者对我国金融市场不断扩大的投资需求，吸引全球长期资本进入中国金融市场。”国家外汇管理局相关负责人说。

　　执行层面之外，中国银保监会发布的12条新举措，受到了更大关注。具体来看，这些措施主要包括：同时取消单家中资银行和单家外资银行对中资商业银行的持股比例上限；取消外国银行来华设立外资法人银行的100亿美元总资产要求和外国银行来华设立分行的200亿美元总资产要求；取消境外金融机构投资入股信托公司的10亿美元总资产要求；允许境外金融机构入股在华外资保险公司；允许外国保险集团公司投资设立保险类机构；同时放宽中资和外资金融机构投资设立消费金融公司方面的准入政策；取消外资银行开办人民币业务审批，允许外资银行开业时即可经营人民币业务等。

　　中国银保监会新闻发言人肖远企表示，12条开放新措施旨在进一步完善金融领域外商投资和经营环境，激发外资参与中国金融业发展的活力。“比如，取消相关的外资股比限制，外资可以自由选择参股、合资或独资等方式在华经营，进一步促进中资和外资实行公平竞争。再如，取消总资产等机构准入的数量型准入要求，更多运用审慎性条件综合评估申请人资质，可以吸引更多具备专业特色的优质外资机构进入，有助于进一步丰富金融市场主体，改善金融服务供给。此外，扩大外资业务范围等方面的措施将进一步扩大外资机构在华经营的空间，提升其经营便利度。”

　　国家金融与发展实验室副主任曾刚认为，此次开放新政的提出是对前一阶段金融开放总体方向、政策原则的落实和深化。“比如，同时取消外资银行对中资商业银行的持股比例上限，体现了外资和中资的一致性标准；再如，取消外资银行开办人民币业务审批，允许外资银行开业时即可经营人民币业务，也是促进市场更充分竞争的体现。”曾刚说。

　　新一轮金融开放政策落地，带来的影响无疑是巨大的。据了解，当前中国银行业保险业已形成了国有、民营和外资等多元股权结构。其中，民营资本在股份制银行、城商行、农商行和保险公司总股本中，占比已分别达到43%、56%、83%和49%。外资银行和外资保险公司在华资产占比为1.64%和6.36%。

　　郭树清指出，金融管理部门坚持内外一致，对境内外各主体公平对待、一视同仁，在同一规则下开展合作与竞争，形成多赢格局。他表示，通过进一步扩大开放，构建公平一致的市场环境，将更加有利于银行保险机构充分竞争，优化股权结构，规范股东行为，形成合理多样的市场体系。

　　以“允许境外金融机构入股在华外资保险公司”为例，放开前，外资保险公司境外股东应为保险公司；放开后，允许符合条件的非保险金融机构持股外资保险公司，可以丰富外资保险公司的股东类型和资金来源。“目前中国保险市场已经引进6家外资保险经纪公司。取消相关业务年限以及总资产的要求，将有利于鼓励和引导后发优势显著的优质外资保险经纪公司进入中国市场，有利于中国加深与国际先进同行的交流合作。”肖远企说。

　　在中国人民大学重阳金融研究院副院长董希淼看来，金融业推出新一轮对外开放举措，利于引入有特色有优势的外资中小金融机构，改善国内金融机构体系不够均衡的现状，促进内外资中小金融机构开展包括股权、业务、产品等层面的更多合作，也有助于金融更好服务民营小微企业。

　　“此前，中国引入的外资基本上是顶级特大规模知名外资机构，规模限制的取消有利于引入外资中规模相对较小，尤其是发展较好、‘小而美’、‘小而精’的中小型外资进入中国。这些中小外资机构的引入，一方面有利于金融业对外开放中主体层次的丰富，改善中国金融体系不均衡的状态；另一方面，有利于形成‘鲶鱼效应’，促进金融业充分竞争，让实体经济中的民营企业和小微企业获得更多支持。”董希淼对记者说。

　　南开大学国际经济贸易系系主任彭支伟在接受本报记者采访时指出，中国推出新一轮扩大金融开放的措施，一个直接效果就是促进国内金融行业竞争，提升金融市场在配置要素和资源方面的效率。“如今，中国经济正在谋求更高质量发展，因此金融业也要进行供给侧改革。此时，进一步扩大金融领域对外开放，显然有利于促进改革，让中国金融行业加速提升。”

　　瑞士银行对瑞银证券的持股比例提升至51%，实现绝对控股；约旦阿拉伯银行和摩洛哥外贸银行成功设立上海分行；安联(中国)保险获准筹建，成为中国首家外资保险控股公司；美国标普公司获准进入中国信用评级市场；美国运通公司在中国境内发起设立合资公司，筹备银行卡清算机构的申请已经审查通过……随着上一轮金融开放的持续落地，外资金融机构正越来越积极地布局中国市场。

　　如今，新一轮金融开放政策显然进一步增加了中国对海外金融机构的吸引力。新加坡星展银行表示，开放政策的落地使得外资银行可以在中国有更加公平的竞技场，更多改革之后，星展银行也更加愿意在中国投资，更加愿意拓展在中国的业务。摩根士丹利预计，随着中国A股市场在MSCI新兴市场指数中占比的提高，外资持有中国A股的比例在10年内将从2.6%上升至约10%，每年有望带来上千亿美元的资金流入中国资本市场。

　　作为目前中国市场上最大的外资财险公司，安盛天平将由法国安盛100%全资持有，是中国财险公司前20强里的首家外资全资公司。近年来，中国金融业的不断开放特别是保险业的快速增长，让安盛天平坚定了加大布局中国市场的信心。

　　安盛中国执行主席兼首席执行官卫泽韦表示，保险监管机构正推动市场自由化发展，也为外商提供了与国内企业相同的市场准入水平，积极的变化随处可见。“我们始终对中国市场充满信心，并且相信中国市场拥有巨大的增长潜力。现在我们已经成为国内行业领先的寿险及财险外资公司，在未来安盛天平将继续致力于服务中国市场大众并进一步深耕保险行业，提供更加人性化的服务，从而以‘质’取胜。”

　　“商务部数据显示，一季度全国新设立外商投资企业9616家，实际使用外资2422.8亿元人民币，同比增长6.5%；3月当月实际使用外资同比增长达8%。其中，高技术制造业和高技术服务业大幅增长，美国、日本、韩国、欧盟等经济体对华投资出现较快增长。外资大量来华投资兴业从一个侧面也表明，经济发展新形势要求中国提供更加多元、更加开放、更加有效的金融服务。扩大金融开放，显然有利于这种开放型经济的发展。可以说，新一轮金融对外开放举措，较好地回应了外资的现实需求和关切。”彭支伟说。

　　王俊岭

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/shipin/cns-d/2019/05-15/news815756.shtml">大妈主动擦拭地面水渍以防乘客摔倒
