# 外资凶猛快速进场 春季行情“且行且珍惜”-中新网

　　猪年开局如此凶悍，大概谁也没料到。

　　三根长阳连发，使股指一举突破去年高点以来的压力线，技术上呈现最近一年多来都极为罕见的强势。

　　然而，上周五，一根掉头出现的阴线，表达了市场上一股共同的忧虑情绪：这种突如其来的强势是否又是游资的短暂突袭？积弱已久的大盘是否经得住外围资金的突然杀入，导致场内资金纷纷借机出逃？连续上涨是否已经让抄底的时机彻底错失，接下来市场已无操作价值？

　　外资凶猛快速进场

　　要解开市场的疑虑，首先需要弄明白：开年之后，究竟谁在做多？

　　市场的强势不言而喻，上证综指首日即收复半年线，三天后强势突破去年高点以来的压力线，全周上涨2.45%；深证成指更大涨5.75%；最猛当属创业板指，全周上涨6.81%。

　　什么在涨？据同花顺数据，上周表现最强的前十大行业指数分别是：农林、电子、综企、商务、农副、仪表、橡胶、餐饮、印刷、医药。表现最差的五大行业分别是：金融、钢铁、地产、建筑、汽车。

　　奇怪吧？上涨的行业五花八门，拉动经济动能最强的周期性行业却一水垫底。

　　有基金经理说，是外资在买。因为MSCI指数将在2月底宣布是否将A股纳入因子从5%提升至20%，此举将在今年为A股带来4200亿元的增量资金。在外资继续流入的预期下，1月初以来的食品饮料等白马股的趋势行情得到了强化。

　　华安沪港深机会基金经理盛骅也向记者证实：“外资凶猛进场。”

　　这个说法被海外的跨境资金流动数据所证实。来自中金公司的日常监控数据显示，2月7日-13日，共计5.22亿美元的海外资金流入海外中资股市场（包括H股和美国中概股），是连续第6周流入，其中有71%的流入来自专注投资新兴市场的海外基金。

　　上周一至周四，互联互通北向交易日均录得60亿人民币净流入，同期南向交易日均仅有5亿港币净流入。北向资金净买入最多的A股包括：贵州茅台、五粮液、格力电器、恒瑞医药、美的集团等，净卖出最多的股票包括：南京银行、洋河股份、方大特钢、通威股份、康美药业等。

　　可以看到，北向资金的好恶与市场的实际表现有大面积重复。

　　流动性环境持续转好

　　第二个需要解开的谜团：外围资金为什么会选择在当前时点大举做多？

　　招商基金的分析师在接受本报记者采访时一语道破其中原因：国内货币政策仍将维持宽松取向，同时托底政策也将继续出台；海外方面各央行偏鸽的货币政策基调也令流动性趋向宽松。

　　市场纷纷揣测，新一轮货币刺激有望重出江湖。

　　海外资本市场出现了一轮积极看多新兴市场的舆论氛围。美银美林的策略分析报告中认为，新兴市场央行处于十年来最鸽派状态，“鸽派央行将最有利于新兴市场股票。”

　　中金公司对于全球资金流向的监测显示，上周，新兴市场股票录得10亿美元净流入，发达市场股票录得78亿美元净流出。

　　上周五，中国央行最新数据发布，更进一步强化了市场的这种预期。数据显示，1月人民币信贷新增3.23万亿，增速13.4%；社融新增4.64万亿，增速10.4%；M1和M2增速分别为0.4%和8.4%，金融数据总体超市场预期。

　　海富通基金公司的基金经理黄峰解读说，这反映出宽信用政策仍在加码，流动性保持进一步宽松。

　　春季行情在犹豫中前行

　　一方面市场走势释放强烈的做多信号，另一方面全球流动性都有转向宽松的势头，但是，记者在连日来的采访中却发现，“盲目”乐观的似乎主要是海外资金，国内的机构投资者心态仍然谨慎。

　　面对节后大涨，投资者明显分作两派：早在去年底便高声转多者，此时持股跟涨。例如，金鹰基金旗下有9只权益类基金产品今年以来净值涨幅均在7%以上，其中金鹰主题优势混合今年以来净值涨幅达13.17%。又如去年底在董事长王宏远振臂一呼之下全面转向的前海开源基金，旗下多只产品均有加仓操作。

　　但另一方面，对后市持谨慎态度的投资者仍然大有人在。华泰证券分析师李超、宫飞就认为，在房地产调控延续的大背景下，我国宏观经济基本面下行趋势较为清晰，在社融增速单月反弹后的持续性仍需观察，仍需要对未来社融和经济增速保持谨慎预期。

　　此外，在热点选择上，由外资引领的价值蓝筹品种持续走强，与部分国内基金所看好的周期性板块反弹也大相径庭。当前的热点板块能否持续，未来是否会有周期性品种咸鱼翻身？都值得投资者持续关注。

　　招商基金分析师认为，外资持续流入品种值得重点关注，同时也需要关注受益于低利率环境和政策对冲的金融、地产和基建等经济早周期板块以及受益于政策扶持持续加码的新基建板块（新型基础设施包括5G、人工智能、物联网等）。

　　盛骅则认为，在市场情绪亢奋下，依然要坚持绝对回报思维，坚持价值投资理念和不追高的估值底线，用高股票仓位来抵御市场上行风险，精选个股充分分散来抵御下行风险。投资上则主要布局在中长期有广阔增长空间的肿瘤药、水电站、新能源设备和优质消费标的。

　　东兴证券提出，较之不确定性仍较多的下半年，两会召开前A股市场存在最大政策预期支持，“二月已成为全年极佳做多窗口”。 
