# 上市24小时后“暴富”的他们都在忙啥-中新网

　　上市24小时后 “暴富”的他们都在忙啥

　　每一个成功上市的企业背后，都会催生一批“财务自由”、“一夜暴富”的故事，而前天刚在上交所敲钟的25家首批登陆科创板的企业，更是这两天“风口浪尖”上的热点。统计显示，我省目前已受理科创板企业达到14家，居全国第五位。目前，我省共有重点拟上市企业250家，其中报会70家，证监局辅导180家。

　　昨天，钱江晚报记者走访两家位于杭州、刚刚才上科创板的上市公司，在身价一夜暴涨后，老板和员工们都在忙什么？

　　虹软科技的会议室都以星球命名

　　爱摄影的老板：将爱好做成一家百亿AI公司

　　昨天下午，钱报记者来到了虹软科技，发现这家上市前几乎默默无闻的公司，上市后仍旧继续加班赶工的节奏。

　　虹软科技所在的西斗门天堂软件园A幢的一楼，挂着横幅：“热烈祝贺虹软科技股份有限公司科创板首批上市”。一楼进门处就是一个红色的易拉宝，上面写着虹软科技的简称和股票代码，还特意标注了上市日期7月22日。

　　在虹软科技所在大楼的楼层分布图上，钱报记者看到楼下还有阿里巴巴集团平头哥半导体有限公司、边锋网络、杭州登虹科技有限公司、杭州慧智科技有限公司等四五十家公司，多数公司都属于网络、信息、芯片等领域，跟科创板的行业属性无缝耦合。

　　坐电梯到虹软科技所在的楼层，通过人脸识别开门后就是虹软的LOGO“ArcSoft”及它的代码“688088”。工作人员给了一张访客证后再往里走，墙上醒目地写着“为全球用户带来更好的体验和真正的价值“的企业使命。

　　在虹软科技的办公室里，一个个的会议室都以星球命名，走廊两侧都是公司创始人邓晖的摄影作品。邓晖本科和硕士毕业于北京大学核物理专业，在华盛顿大学拿到的博士学位，是资深摄影爱好者。而虹软科技从事的正是与图像相关的AI算法技术，又是将个人爱好做成一家巨头公司的代表。按照昨天收盘价59元计算，虹软科技市值239.5亿元。

　　前天深夜结束答谢宴后连夜返杭

　　昨天早上8点已在办公室开会

　　“我们昨天除了前台简单装饰了一下，公司内并没有组织正式的庆祝仪式，只是在小会议室直播了敲钟仪式，大家都埋头干自己的工作，并没有特别关心股票的走势。”一位虹软的一线员工告诉记者，公司上市带来的最大回报是提供了更大的平台。

　　7月22日，虹软科技登陆科创板，公司高管与员工代表去上海参加了答谢晚宴。结束后已是深夜，大家连夜乘车回到了杭州，第二天正常上班。IPO成功后，虹软科技内部讨论最大的变化是一个词，“责任”。因为在此之前，只需要为客户、公司负责，但是现在还需要为成千上万的股民负责，所承担的社会责任越来越大。

　　上市当天，在虹软科技CEO邓晖发布的内部信中，也反复强调上市不是虹软的终极目标，而是为了未来更好的发展。

　　虹软科技是做什么的？记者了解到，它是全球最大的智能手机视觉AI算法供应商之一，核心业务就是为智能手机厂商提供AI拍照技术的，市场上的手机品牌：三星、华为、小米、OPPO、vivo、魅族、索尼等，除了苹果之外，都是它的客户。现在手机厂商着重宣传的旗舰功能如潜望式10倍混合变焦、3D智能美颜、AI场景相机、人脸识别解锁、多摄背景虚化、3D表情等，它们的背后算法供应商都是虹软科技。

　　对于一家细分领域龙头公司来说，上市后干什么？虹软科技如此回应，视觉AI技术拥有很强的延展性和通用性，它的商用前景将十分广阔。除智能手机外，目前，虹软科技已在智能汽车领域、智能保险领域及无人零售等IoT领域中有所突破，此次IPO完成的募资也将用于这些领域的持续深耕。

　　杭可科技谢绝接受采访

　　员工：上市后压力更大会更加努力

　　昨天下午，顶着37度的日头，钱江晚报记者来到位于萧山经济开发区的杭可科技。公司园区内停满了车，员工照常上班，车间也都正常运转。在其中一家厂区门口的保安室，摆放着一个透明箱子，每一位外来人员进出厂区，保安都要将其手机锁入箱子内，问及原因，保安师傅告诉记者，是公司对保密的要求。公司的进出访客登记薄上，清一色的都是“送货”。员工也非常低调，问及上市后的心情，连连摇头“我也不知道的”。

　　上市后，公司老板会不会给员工包红包？保安大哥笑着说：“公司刚在上交所敲钟，有些高层还在上海没有回来，等老板回来以后，估计会有表示的。”他告诉记者，“我们公司老板非常低调，只想安心做事业。”

　　记者辗转联系到杭可科技相关联系人，对方表示，“感谢您对杭可科技的关心，我们不接受任何媒体采访。”记者联系杭可科技招股书上的电话，接电话的杭可科技员工表示，因为有上交所的规定，公司一概不接受任何媒体采访，希望记者体谅。“上市后压力会更大，我们也会更加努力。”

　　资料显示，杭可科技致力于各类可充电电池，特别是锂离子电池的后处理系统的设计、研发、生产与销售，能提供锂离子电池生产线后处理系统整体解决方案。杭可科技此次登陆科创板，拟募集5.47亿元投入锂离子电池智能生产线制造扩建项目、研发中心建设项目。

　　敲钟当天，杭可科技董事长曹骥在接受媒体记者采访时表示，公司股价比想象中高了很多，感谢投资者对杭可科技的青睐。此次募集的资金主要用于内部智能制造和高端研发。

　　张云山 高佳晨

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
