# 央行：征信系统收录9.9亿自然人-中新网

　　昨天是全国第十二个“6·14信用记录关爱日”，国新办举行吹风会。中国人民银行副行长朱鹤新、中国人民银行征信管理局局长万存知、征信中心副主任王晓蕾介绍覆盖全社会的征信系统建设情况。朱鹤新介绍，目前，征信系统累计收录了9.9亿自然人、2591万户企业和其他组织的有关信息。

　　征信系统累计收录9.9亿自然人

　　朱鹤新介绍，人民银行征信中心运行和维护的国家金融信用信息基础数据库（简称“征信系统”），已成为世界上收录人数最多、数据规模最大、覆盖范围最广的征信系统，基本上在全国范围内为每一个有信用活动的企业和个人、按照统一的格式标准建立了信用档案，征信产品与服务广泛应用于经济社会各领域。目前，征信系统累计收录了9.9亿自然人、2591万户企业和其他组织的有关信息，个人和企业信用报告日均查询量分别达550万次和30万次。

　　在应用方面，征信系统广泛应用于金融机构的贷前审批、风险定价和贷后风险管理等环节，在防范金融风险、促进金融业发展方面发挥了不可替代的重要作用。

　　根据问卷调查统计，仅2018年，21家全国性银行机构应用征信系统，在贷前审查环节拒绝高风险客户申请9117亿元，在贷后预警高风险存量贷款13028亿元，清收不良贷款1594亿元。

　　超半数小微企业纳入征信系统

　　“征信系统在缓解小微企业融资难方面发挥主力军作用。”朱鹤新介绍，人民银行征信中心建立的企业征信系统纳入了1370万户小微企业，占全部建档企业的53%。目前纳入到征信系统中的企业有将近2600万，一半多是小微企业。其中有371万户的小微企业获得信贷支持，贷款余额为33万亿。

　　朱鹤新还称，人民银行征信中心已建立动产融资登记系统和应收账款融资服务平台，解决动产融资质押的统一登记试点问题；同时，推动地方建立中小微企业信用数据库，补足征信服务短板。

　　此外，部分企业征信机构探索利用替代数据解决信息不对称，帮助银行多维度判断小微企业信用状况，发放免抵押、免担保的信用贷款，帮助小微企业跨越首次贷款门槛。

　　个人信用报告显示5年内逾期记录

　　“征信系统已经运行10多年了，数据的采集类型、结构已经比较稳定，更新升级主要是在效率方面有所提升。按照《征信业管理条例》的规定，对于负面信息，在信用报告中都是保存5年。”王晓蕾在国新办发布会上表示。

　　她表示，而征信系统升级以后，可以直接把过去5年的记录以非常直接明了的形式展现出来。

　　回应

　　有了不良信用记录还能再借钱吗？

　　有了不良信用记录还能再借钱吗？对此，万存知在发布会上表示，征信系统是放贷机构决策的重要参考因素，但不是唯一依据。

　　“从政策来讲，并不是你有了借钱不还的记录，就会要求放贷机构、银行不给贷款。”万存知解释，贷款与否，银行、放贷机构除了根据征信记录，还可以通过其他渠道了解贷款人，不同银行风险偏好也不一样。“因此，在有不良记录的情况下要获得新的发展机会，当事人和相关的贷款申请人要和银行保持良好沟通。”

　　万存知建议，创业失败负债要认账，并采取积极的措施。有的人想通过违法渠道，删除负面信息，这种侥幸心理不对也行不通。

　　文/本报记者　董鑫

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/06-19/news820293.shtml">男孩回家无钥匙攀爬3楼被困窗台
