# 上市公司“中考”放榜 机构盯紧业绩基本面-中新网

　　同花顺ifind系统获取的数据显示,截至7月10日收盘,沪深两市约650家公司发布半年报预告,其中明确报喜的比例超过五成。

　　此次披露数据较多的时间从25日开始,当天就有梅花生物、燕塘乳业等15家公司发半年报,30日为25家,31日则达到36家。

　　随着7月10日ST岩石半年报的发布,A股上市公司2019年半年报披露正式拉开大幕。根据记者了解,多数机构认为,当前A股结构性行情较为明显,下半年布局将主要盯住业绩主线。同时,关注产业政策等利好。

　　广州日报讯 (文、表 全媒体记者张忠安)10日,ST岩石发布了今年上市公司首份半年报。记者从沪深交易所获悉,今年A股上市公司半年报集中披露是在8月中旬到8月底。不过,7月份共有121家公司发布中报。

　　“如果从投资的角度看,我们更看重业绩预告。因为,业绩预告基本上能确定整体财务指标的变化方向,而正式财报更加具体,更加确定。但一般情况下,当业绩正式披露后,其超预期的溢价已经被消化了。股价因当季财报继续上涨的空间有限。”一位私募负责人告诉记者。

　　同花顺ifind数据显示,截至7月10日记者发稿时,沪深两市已有646家上市公司披露了2019年中期业绩预告,其中业绩预增、略增和扭亏的公司数量合计为351家,占比为54.33%。记者对比发现,在业绩预告排行榜中,轻工、建材、化工、电子、食品饮料以及房地产等表现较好,如华新水泥预计今年上半年净利润至少超过30亿元,同比增长46%-50%。金科股份预计同期净利润在20亿元以上,同比最大增幅有望达到290%。另外,首开股份、冀东水泥、立讯精密、江苏国信、中兴通讯等均表现不错。而多数ST公司继续亏损,其中,*ST预计今年上半年净利润最多亏损10亿元,*ST利源预计最大亏损9亿元。

　　“今年以来的市场走势很明显,基本面确定性好的公司一直受到助力资金的追捧,而那些基本面不佳,仅依靠概念题材异动的主要是游资在操作。”上述私募负责人告诉记者,对下半年的布局,机构们依然是紧盯业绩基本面。

　　针对股票配置,机构认为：“我们近期调研了不少上市公司,基本上关心3个问题,看看企业基本面是不是稳定,财务状况是不是健康,行业地位是不是更高。”一位不愿透露身份的券商某行业分析师告诉记者。他还透露,目前机构调研的核心都集中在基本面和业绩表现。

　　提醒

　　提防变脸地雷股

　　广州日报讯 （全媒体记者杨欣）进入半年报披露季，业内人士称，中报行情的风险更多在于个股，尤其要提防业绩不及预期的地雷股。

　　具体来看，明星白马股披露时间集中在8月份。例如，贵州茅台预计8月8日披露，格力电器预计8月31日披露。医药类、旅游类、汽车类上市公司在7月份披露半年报的较多。

　　有分析认为，此前以贵州茅台为代表的白马股因业绩预期较高，被机构抱团取暖。随着中报披露正式拉开，投资者要密切关注这类白马股走势，以防业绩低于预期之时，由于机构抱团松懈而出现的股价大幅波动。

　　对于业绩下降，或者变化较大的个股也要谨慎留意。其中，有120家公司预计上半年业绩亏损。*ST凯迪、*ST利源、*ST天马、大港股份、*ST北讯、胜利精密、京威股份、*ST龙力、*ST索菱、ST新光10只个股预计上半年亏损金额将超亿元。另外，ST冠福、御家汇、新安股份3只个股业绩出现变脸，预告向下修正中报业绩。

　　基金

　　公募战略配售在科创板“亮相”

　　广州日报讯 （全媒体记者刘幸）9家科创板企业发行定价日前确定，科创板中国通号发行价格确定为5.85元/股。广州日报全媒体记者发现，在中国通号的战略配售名单中，华夏基金旗下华夏3年封闭运作战略配置基金、博时基金旗下博时科创主题3年封闭运作基金分别获配到6925.8万元新股，获配数量为1183.9万股，限售期限为12个月，这也是公募基金首次参与并进入科创板企业战略配售的第一单。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
