# 金融智库设立银行理财论坛 聚焦银行理财子公司发展-中新网

　　在论坛启动仪式后举行的“银行理财转型与理财子公司战略发展研讨会”上，原中国银监会主席尚福林表示：银行理财业务转型发展和设立银行理财子公司实际上是打通银行和资本领域的一个重要渠道，要从优化金融体系结构和回归资产管理本源入手，明确理财子公司的独立法人地位、中间业务性质定位和专业资产管理人职责边界，在进一步强化银行理财业务与信贷业务风险隔离、管理隔离、业务隔离的前提下，将发力重点放在那些信贷资金不便投、不好投、不能投或者无力投，同时对经济高质量发展又非常必要和重要的领域重点发力，着力发掘银行理财子公司稳健发展的动力源泉，完善经营管理机制、风险防控机制和业务持续发展机制，促进理财资金与资本市场有机对接，推动提高银行理财业务服务实体经济的效能。

　　人民银行金融稳定局局长、CWM50银行理财论坛顾问王景武在发言中强调了银行理财转型对我国资管行业发展的重要意义及在破旧立新方面取得的主要进展。下一步银行应该坚持按照资管新规及配套实施细则的整体方向，有序整改，努力发展，探索理财子公司的业务模式，提升专业能力，在切实支持实体经济发展的同时，培育出一批有国际影响力的资产管理机构。

　　银保监会创新部主任、CWM50学术成员李文红重点介绍了2018年我国银行理财业务的整体运行情况，分享了资管业务监管的国际经验及近期工作中重点关注和思考的问题，并介绍了下一步在银行理财制度建设和监督管理方面的工作安排。李文红认为，设立理财子公司从长期来看有利于我国资管行业引入良性竞争，实现规范有序的发展，在短期内也面临一定挑战。从资管行业发展来看，银行理财子公司与其他资管类机构在管理机制、经营理念、投资运作和人才储备等方面各具优势和特长，总体上合作大于竞争。

　　接下来的专题讨论环节，银行资管部门代表与非银行金融机构代表就当前银行理财转型发展中遇到的问题进行了深入讨论，如存量资产处置问题；理财新产品发行面临的压力问题；理财子公司与母行之间的关系问题；理财子公司差异化发展问题；地方监管部门对理财业务的监管尺度问题，以及其他理财子公司相关的问题如基础设施完善、资管产品征税、参与养老金第三支柱建设等。

　　此后监管部门相关负责人针对专题讨论环节中银行与非银机构代表提出的问题进行了回应与解读。李文红对于大家提出的代表性问题逐一进行了回应，并就大家提到的需要再进一步澄清的政策，表示将会同其他部门研究后予以明确。

　　人民银行金融稳定局副局长陶玲指出，保持政策定力，治理资管业务乱象的大方向不改变。针对实施和执行中遇到的新情况，实事求是地做出政策安排和衔接。同时，研究理财子公司定位要放在服务实体经济发展的大环境下考虑，应当拓展其股权直接融资功能，发挥银行子公司特色，与其他机构分工合作。

　　中国基金业协会会长、CWM50理事洪磊认为，资产管理主要通过基础资产、投资工具和大类资产配置三个路径最终到达实体经济，银行理财子公司未来主要应在大类资产配置中发挥功能，以时间换空间，化解系统性风险，并强调在三层架构的框架下，只有银、证、保加强分工和互相支持配合，才能更好助力中国经济转型。

　　中国财富管理50人银行理财论坛，是由CWM50倡议并发起，全面覆盖银行、非银机构和跨市场监管部门，为其搭建专业的研究交流平台，推动银行理财子公司的业务发展，促进资管业务平稳转型。未来，中国财富管理50人银行理财论坛将开展对银行理财有重大影响和意义的市场焦点问题的讨论，运用CWM50的学术资源，就银行理财领域的重点问题以及创新方向进行深入研究，组织进行资管领域相关政策的解读，推动资管新规顺利执行并为政策的完善提供建议。同时，也将为中小银行与大行、非银机构及其他专业机构之间搭建沟通交流平台，推动中小银行资管业务的规范化和投资管理能力的提升。
