# A股迎监管风暴：ST股成重灾区 多家公司董事长被拘留-中新网

　　据澎湃新闻记者的不完全统计，7月份以来，6家上市公司遭到证监会处罚或董事长被采取强制措施，其中，5家为ST股。

　　具体来看，*ST康得(康得新，002450)被证监会顶格处罚，董事长钟玉早前已被采取刑事强制措施。

　　*ST鹏起(600614)存在资金占用的违规情况，董事长张朋起涉嫌内幕交易、泄露内幕信息罪被刑事拘留。

　　ST天宝(002220)董事长黄作庆因涉嫌虚开发票罪被拘留。

　　獐子岛(002069)涉嫌财务造假被罚，董事长终身禁入市场。

　　ST抚钢(600399)信息披露存在虚假记载被罚，3名时任董事长和2名时任总经理被终身禁入市场。

　　ST天成(600112)公告存在资金占用的违规情况。

　　其中，市场关注度最高的要数*ST康得。

　　7月5日，证监会发文称，康得新在2015年至2018年期间虚增利润119亿元，还涉嫌未在相关年度报告中披露控股股东非经营性占用资金的关联交易和为控股股东提供担保，以及未如实披露募集资金使用情况等违法行为。

　　证监会用“持续时间长、涉案金额巨大、手段极其恶劣、违法情节特别严重”来形容康得新所涉及的信息披露违法行为，并宣布拟对康得新及主要责任人员顶格处罚并采取终身证券市场禁入措施。下一步，对涉嫌犯罪的，严格按照有关规定移送司法机关追究刑事责任。

　　*ST康得的股票自7月8日起停牌，而其董事长、实际控制人、大股东钟玉则已经在5月12日因涉嫌犯罪被警方采取刑事强制措施。

　　除*ST康得之外，还有多家ST股涉及资金占用问题，其中，有公司的董事长被刑事拘留。

　　7月9日，*ST鹏起发布公告披露，实际控制人、董事长张朋起涉嫌内幕交易、泄露内幕信息罪被浙江省丽水市公安局刑事拘留，暂时无法履行其职责。

　　同日，*ST鹏起回复了上海证券交易所早前发出的《关于鹏起科技发展股份有限公司实际控制人占用资金等事项的监管工作函》，其中披露，张朋起通过洛阳鹏起实业委托第三方划款等方式合计占用资金7.47亿元，此外，张朋起及其一致行动人违反决策程序违规对外提供担保，违规担保剩余金额合计2.09亿元。

　　另一家存在资金占用违规问题的是ST天成。

　　该公司7月8日发布的《关于公司非经营性资金占用及违规担保事项核查进展的公告》显示，截至公告披露日，公司资金占用发生总额为33398.95万元，公司违规担保总额为3.95亿元。

　　公告披露，公司控股股东因资金周转需要以上市公司名义借款，构成资金占用。而这一违规事项的发生，时任董事长王国生、现任董事长朱洪彬负主要责任。

　　资金占用只是上市公司常见违规行为的其中一项。

　　信息披露违规、财务报告虚假记载……都是监管层近期严厉打击的对象。

　　獐子岛7月10日晚间公告称，收到中国证券监督管理委员会行政处罚及市场禁入事先告知书，经证监会查明，公司存在以下三项违规行为。

　　第一，涉嫌财务造假，内部控制存在重大缺陷，其披露的2016年年度报告、2017年年度报告、《关于底播虾夷扇贝2017年终盘点情况的公告》和《关于核销资产及计提存货跌价准备的公告》涉嫌虚假记载。第二，披露的《关于2017年秋季底播虾夷扇贝抽测结果的公告》涉嫌虚假记载。第三，涉嫌未及时披露信息的情况。

　　证监会决定，对獐子岛集团股份有限公司给予警告，并处以60万元罚款，董事长吴厚刚被处以终身市场禁入。

　　因财务造假、虚假记载等违规行为被罚的还有ST抚钢。

　　ST抚钢在7月8日发布公告披露，公司收到中国证监会《行政处罚及市场禁入事先告知书》，经证监会查明，抚顺特钢涉嫌违法的事实包括以下几项。

　　第一，抚顺特钢2010年至2016年年度报告和2017年第三季度报告中披露的期末存货余额存在虚假记载。第二，抚顺特钢2013年至2014年年度报告中披露的期末在建工程余额存在虚假记载。第三，抚顺特钢2013年和2015年年度报告中披露的期末固定资产余额存在虚假记载。第四，抚顺特钢2014年至2016年年度报告、2017年第三季度报告中披露的固定资产折旧数据存在虚假记载。第五，抚顺特钢2010年至2016年年度报告和2017年第三季度报告中披露的主营业务成本数据存在虚假记载。第六，抚顺特钢2010年至2016年年度报告和2017年第三季度报告中披露的利润总额数据存在虚假记载。

　　证监会表示，抚顺特钢自2010年至2017年连续多年存在信息披露有虚假记载的违法行为，其违法行为持续时间长，手段特别恶劣，涉案数额特别巨大，严重扰乱市场秩序并造成严重社会影响，致使投资者利益遭受特别严重的损害。

　　最终，证监会决定，对抚顺特殊钢股份有限公司责令改正，给予警告，并处以60万元的罚款；3名时任董事长赵明远、董事、孙启，以及2名时任总经理张晓军、单志强，均被证监会处以市场终身禁入；多位相关责任人被给予警告并处罚款。

　　另一家ST公司还处于证监会立案调查阶段，但公司董事长已经被拘留。

　　ST天宝7月4日公告称，近日接到有关部门通知，董事长黄作庆及财务总监孙树玲因涉嫌虚开发票罪，被辽宁省大连市公安局经侦支队采取拘留的强制措施。

　　稍早之前的5月22日，公司公告称，于 2019年5月21日收到中国证券监督管理委员会《立案调查通知书》， 因公司涉嫌信息披露违法违规，决定对公司立案调查。

　　可见的是，证监会对于上市公司的监管仍秉雷霆之势。

　　证监会曾在6月发表文章称，上市公司信息披露违法行为形式多样，动机各异，相关主体对市场、对法律、对专业、对投资者缺乏敬畏之心，频频试探法律底线，暴露出资本市场生态环境仍不理想，亟待改善。

　　2016年至2018年期间，证监会共处罚上市公司信息披露违法案件170件，罚款金额总计20161万元，市场禁入人数总计80人次，追责对象涉及董监高、大股东、实际控制人共计1202余人次，共有113名责任人员被处以顶格罚款处罚，向公安机关移送涉嫌犯罪案件19起，积极支持人民法院审理虚假陈述民事赔偿案件，对上市公司信息披露违法行为形成强有力震慑。

　　下一步，证监会将继续加大对上市公司信息披露违法行为的执法力度，促使上市公司及大股东讲真话，做真账，及时讲话，牢牢守住“四条底线”，不披露虚假信息，不从事内幕交易，不操纵股票价格，不损害上市公司利益，各类中介机构归位尽责，净化市场生态，努力提升上市公司质量，巩固好实体经济“基本盘”，为建设一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场保驾护航。

　　澎湃新闻记者 刘歆宇

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
