# 潘光伟：农合机构践行普惠金融取得五方面显著成效 -中新网

　　潘光伟认为，农村是普惠金融的主要阵地，农业是普惠金融的主要产业，农民是普惠金融的主要群体。而农合机构作为农村普惠金融服务的主力军，在金融支持乡村振兴过程中，紧紧围绕“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，以实施乡村振兴战略为总抓手，以深化农业供给侧结构性改革为主线，不断创新金融产品和服务模式，增强金融服务能力，全力助推农业强、农村美、农民富。

　　五方面成效体现在哪？一是助力脱贫攻坚战略部署实施。农合机构积极运用扶贫再贷款等政策支持，优先支持建档立卡贫困户，定期开展金融知识普及活动，着力培养并提升农民的金融素养和信用知识。

　　截至2018年末，全国银行业金融机构通过网点、机具服务或流动服务覆盖832个国定贫困县的16.23万个行政村，覆盖率达到96.7%。支持建档立卡贫困户641.06万户，全国建档评级农户数约为1.57亿户，授信农户数约9175万户，授信农户数约占建档评级农户数的58%；发放扶贫小额信贷余额2488.9亿元。其中，农合机构发放扶贫小额信贷余额1660亿元，同比增长18.7%。

　　二是涉农贷款稳步增长。截至2018年末，农村中小金融机构总资产34.58万亿元，比上年同期增长5.36%；总负债31.88万亿元，比上年同期增长4.89%。各项贷款增速13.1%，高出银行业1.2%。其中，农合机构涉农贷款余额9.6万亿元，发放农户小额信用贷款8595亿元，同比增长7.3%。

　　潘光伟指出，在各类银行同时发力的情况下，农合机构新增小微企业贷款8537亿元，增速高出银行业近2%；普惠型小微企业贷款利率比年初降低1.3%，普惠型涉农贷款余额约占银行业全部普惠型涉农贷款余额的70%以上，总体实现了总量增长、结构优化、成本下降的目标。

　　三是农村基础金融服务覆盖面不断扩大。目前，全国银行业金融机构在农村地区银行网点12.66万个，乡镇覆盖率达96%，行政村基础金融服务覆盖率为97%。其中，农合机构共有法人机构2239家，占全国银行业金融机构法人机构的48.8%，共有营业网点7.9万个，金融服务的便利性、可得性、满意度显著提高。

　　四是不断创新产品和服务模式。农合机构大力支持和培育农村新产业、新业态发展，尤其在金融产品的创新和研发方面，结合客户行业特点和资金需求差异，综合考虑涉农企业经营特点、资金运营周期等因素，不断丰富和完善金融产品，因地制宜地创新适合乡村融合发展所需的融资、结算、理财等各类产品，利用移动互联网打造新农村金融服务场景，做到了精准服务。

　　以浙江农信为例，其在全国率先实施普惠金融工程三年行动计划，创新打造了集金融、电商、物流、政务、公益“五位一体”的“丰收驿站”金融便利店模式，推出“普惠快车”“小微专车”等信贷模式，并运用大数据、云计算网络金融核心系统，推出纯线上产品“浙里贷”，线上线下高度融合、双轮驱动，全面提升服务的质量、效率和水平。

　　五是积极践行绿色金融理念。在推进农村供给侧结构性改革背景下，农合机构坚定绿色发展信心，积极创新绿色金融产品，发展绿色金融业务，满足绿色金融发展需求，为社会主义新农村建设贡献力量。如，江西农信从顶层设计出发，专门出台《关于支持绿色信贷工作的指导意见》，全力服务绿色、循环、低碳经济发展，促进美丽乡村建设和经济结构转型升级。(完)

:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/04-19/news812320.shtml">深山老农建天文台
