# 搭车科创板理财 怎么买合适？-中新网

　　近期科创板成市场热点，出现了各类科创板主题的银行理财产品。融360大数据研究院研究员杨慧敏指出，是否以“科创板”为噱头蹭热度，投资者需要理性看待。科创板理财和基金各有优势，投资者要酌情选择。

　　杨慧敏指出，根据理财新规的规定，银行发行的私募理财可以直接投资股票，公募理财可投资于公募证券投资基金；根据理财子公司管理办法的规定，“银行理财子公司发行公募理财产品的，应当主要投资于标准化债权类资产以及上市交易的股票”。这就意味着，目前银行发行的银行理财可以投资科创板基金，但不能直接投资科创板股票，而理财子公司发行的银行理财可以直接投资科创板股票，但“同一银行理财子公司全部开放式公募理财产品持有单一上市公司发行的股票，不得超过该上市公司可流通股票的15%”。

　　此外，根据《上海证券交易所科创板股票发行与承销实施办法》规定，“战略投资者参与股票配售的，应当使用自有资金，不得接受他人委托或者委托他人参与，但依法设立并符合特定投资目的的证券投资基金等主体除外”，“所以银行理财无法成为科创板战略投资者的资金。加之银行和理财子公司也不在科创板机构投资者的网下配售名单之列，所以银行理财无法直接参与科创板打新。”因此，目前银行理财主要以投资打新基金间接参与科创板打新，未来理财子公司也可以直接投资科创板股票。

　　融360大数据研究院统计了市场上4款科创板银行理财产品，发现主要有以下几个特点：第一，期限较长，由于战略配售有12个月的锁定期限制，且科创板股票的波动较大，较长期限有利于净值管理；第二，虽然该类产品的起购门槛不高，但对客户的门槛要求较高，说明对客户的风险承受能力要求较高；第三，虽然主打科创板，但就产品类型看，主要以固定收益类和混合类产品为主，暂时未出现权益类理财(权益类资产的比例不能低于80%)，比如，邮储银行的两款产品，其权益类资产配置比例小于8%，说明科创板比例微乎其微。

　　目前科创板股票虽然火热，但对于个人投资者的门槛较高。“开通前20个交易日证券账户及资金账户内的日均资产不低于人民币50万元以及参与证券交易24 个月以上”就将大部分普通投资者拒之门外，所以普通投资者主要通过理财和基金的形式参与科创板投资。

　　杨慧敏认为，科创板基金和科创板理财相比，各有优势。第一，一般来讲，银行理财的科创板配置比例相比公募基金的配置更少，所以科创板银行理财收益波动小，基金收益波动大，但在行情好的时候基金收益更高。第二，科创板基金门槛更低，一般1元起购，且不需要网点面签，操作更方便，而银行理财的投资门槛一般为1万元，且主要针对高净值客户。第三，科创板基金一般有三年的封闭期，在封闭期之前赎回时，有较高的费率。但科创板理财最短封闭三个月或半年时间，所以投资者要根据自己的资金流动性要求选择不同的产品，以免造成收益受损。

　　杨慧敏提醒投资者对于科创板理财要理性看待。对于仅是参与科创板打新基金的银行理财，目前科创板的配置比例较低，且主要集中在混合类和固定收益类银行理财产品中；如果未来理财子公司产品直接投资科创板股票，由于科创板股票的波动较大，银行理财的收益率波动也会更大。所以投资者在选择该类产品时，注意银行理财在科创板的配置比例以及投资方式和投资范围，根据自身的风险承受能力选择合适的产品。

　　文/本报记者 程婕 统筹/余美英

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
