# 中央一号文件多次提及发展农业保险-中新网

　　“保险+期货”试点扩大 棉农果农等受益<p class="pictext">　　■本报记者 冷翠华

　　2月19日，中央一号文件(《关于坚持农业农村优先发展做好“三农”工作的若干意见》)对农业农村优先发展的各项工作进行了全面部署，并多次提及农业保险的发展。业内人士认为，其蕴含着农险创新的大机会，还将推动农险继续做大做强。

　　在财险业各板块业务中，农险正成为一颗亮眼的星。银保监会数据显示，去年，我国取得农业保险原保险保费收入572.65亿元，同比增长19.54%，远高于行业增速；农险保额3.46万亿元，同比增长24.23%。同时，从业务盈利情况来看，农险也优于车险等多个险种。随着相关政策的完善，农业再保险公司的设立等工作的推进，农险有望更好的惠及农民，同时为财险业更好发展助力。

　　中央一号文件

　　保险行业看点多

　　与三农相关的保险业的发展，一直是中央一号文件的重要内容之一，今年的中央一号文件也不例外。

　　具体来看，2019年中央一号文件提出要完善医疗保险和农业保险，关键有三点。

　　第一，落实基本医疗保险、大病保险、医疗救助等多重保障措施，筑牢乡村卫生服务网底，保障贫困人口基本医疗需求。

　　第二，建立健全统一的城乡居民基本医疗保险制度，同步整合城乡居民大病保险。完善城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制。

　　第三，按照扩面增品提标的要求，完善农业保险政策。推进稻谷、小麦、玉米完全成本保险和收入保险试点。扩大农业大灾保险试点和“保险+期货”试点。探索对地方优势特色农产品保险实施以奖代补试点。

　　在农业保险方面，此前多年的一号文件皆有提及。例如，2018年中央一号文件表示，要探索开展三大粮食作物完全成本保险和收入保险试点，加快建立多层次农业保险体系。要稳步扩大“保险+期货”试点，探索“订单农业+保险+期货(权)”试点。2017年中央一号文件提出，探索建立农产品收入保险制度，以及采取以奖代补方式支持地方开展特色农产品保险等。2016年中央一号文首次提出探索农业保险保单质押贷款、探索收入保险，稳步扩大“保险＋期货”试点等。

　　农险规模增长稳定

　　创新仍然不足

　　近年来，我国农业保险快速发展，保费规模已经跻身亚洲第一、世界第二。其中，养殖业保险和森林保险业务规模居全球第一。同时，一些创新型险种的试点和推进也颇见成效。农业保险的快速发展，与国家重视和中央及各级地方政府财政的大量投入密不可分。不过，目前我国农业保险仍然存在深度和密度不够、农民投保积极性不够高、产品创新性还有待继续加强等问题。

　　银保监会相关数据显示，从2013年到2018年，我国农业保险保费收入分别为306.59亿元、325.78亿元、374.90亿元、417.71亿元、479.06亿元，以及572.65亿元。

　　从2013年到2018年的同比增幅分别为27.43%、6.26%、15.08%、11.42%、14.69%，以及19.54%。可见，我国农险发展保持着稳定的较高增速，近5年仅2014年的增速低于10%。

　　目前，我国有4家专业农业保险公司和1家相互制农业保险公司，从这些公司去年的经营情况来看，2018年第四季度偿付能力报告显示，去年多数公司实现了盈利。其中，阳光农业相互保险公司实现净利润2.35亿元，国元农险净利润为7982.15万元，中原农险实现净利润2953万元，安华农险净利润为-2.55亿元。截至昨日记者发稿，安信农险暂未发布2018年四季度偿付能力报告。

　　从全行业来看，农险的经营业绩也较好。去年，全行业农险实现承保利润17.38亿元，尽管同比减少6.49亿元，但位居财险行业承保利润贡献度第二位。

　　除了专业的农险公司，我国已经有不少综合型财险公司正大力发展农业保险。例如，2018年，中国人保财险实现农业保险保费收入264.6亿元，同比增长21.0%，提供农业风险保障金额2.2万亿元。从保险覆盖面看，其在全国所有省份开办农业保险，承保250多个品种，承保农作物7.68亿亩。

　　在农险创新方面，近年我国也取得了一定成效。例如，农业收入保险，“保险+期货”等创新模式逐步落地。近期，海南橡胶发布公告称，根据其与人保财险海南分公司和太保财险海南分公司签订的《海胶集团2018年橡胶收入保险项目保险协议书》，在2018年11月1日至30日期间因价格波动触发保险赔付条件，保险公司向其赔付的6244.8万元已全部到账。

　　同时，随着“保险+期货”模式试点范围逐步扩大，多地的棉农、果农、以及玉米大豆等种植户切身受益，提高了他们种植农作物的热情。与传统农业保险相比，“保险+期货”的模式将风险更多转移到了期货市场，降低了保险公司的风险，也有助于降低保险费率，降低农户的保险成本。

　　不过，目前我国农业保险仍然存在深度和密度不够，农民投保积极性不够高，产品创新仍然不足等问题。业内人士表示，在政策的重视和地方财政的大力支持下，参与我国农险市场的主体不断增多，新型产品和模式逐步落地，未来农险市场的发展潜力仍然非常巨大。

　　此外，近期，中国人民银行、银保监会等五部委联合印发的《关于金融服务乡村振兴的指导意见》明确提出，将组建中国农业再保险公司。国务院发展研究中心金融研究所保险研究室副主任朱俊生表示，目前我国农业保险的巨灾风险分散机制还不够完备，成立农业再保险公司有助于健全农业保险的巨灾分散机制，完善我国的保险体系。

　　对农业保险的进一步发展壮大，中国人保财险农村保险事业部/保险扶贫事业部负责人张海军建议，适度加大中央财政保费补贴范围，二是进一步提高农险的保障程度，推动农险从保物化成本向保完全成本升级，从保产量损失向保收入升级，三是适度提高中央和省级财政对粮食(生猪)主产区、净调出区的保费补贴标准，突出重点，提高效率。
