# 人民币汇率保持基本稳定有坚实基础-中新网

　　观察一国汇率，首先要看经济基本面。我国经济运行总体平稳，韧性强、潜力大，能够为人民币汇率长期稳定提供支撑。我国进一步深化改革开放，有助于外汇市场保持平稳，宏观政策空间充足也将支撑人民币汇率走稳。同时，国际市场也更加看好中国经济。

　　6月份以来，人民币汇率摆脱了市场上一时的情绪牵动，逐渐企稳并小幅回升。回望上半年，人民币对美元汇率出现了一轮波动，呈现双向波动走势，但波动并未超出合理区间。当前，虽然外部环境中仍然存在一些不确定性因素，如世界经济增长前景不明朗，全球贸易保护主义抬头等，但支撑我国外汇市场保持平稳、人民币汇率在合理均衡水平上保持基本稳定的因素仍然较多。

　　从国际上看，全球货币环境走向宽松将为人民币汇率走稳创造有利条件。美联储降息预期近来升温，欧日央行货币政策立场均倾向宽松。在这种情况下，近期美元汇率趋稳、中美利差扩大，这都有助于我国外汇市场保持稳定。

　　从国内看，观察一国汇率，首先要看经济基本面。观察上半年我国经济“成绩单”可以发现，我国经济继续运行在合理区间，保持着稳中向好发展态势。上半年，我国GDP同比增长6.3%，仍然是世界经济增长的引擎；社会消费品零售总额同比增长8.4%，进出口总值同比增长3.9%……这些数据均表明我国经济运行总体平稳，韧性强、潜力大，能够为人民币汇率长期稳定提供支撑。

　　其次，我国进一步深化改革开放，也有助于外汇市场保持平稳。7月20日，国务院金融委出台11条金融业对外开放措施，其中涉及多类金融机构，并明确将进一步放宽对外资的限制。此前出台的《外商投资法》、新的《鼓励外商投资产业目录》等，都在持续推进投资自由化、便利化。今年以来，我国股市、债市被纳入更加广泛的国际主流指数，我国资本市场交易主体和渠道更为多元，进一步拓展了我国外汇市场的广度和深度。

　　再次，我国宏观政策空间充足也将支撑人民币汇率走稳。近年来，我国汇率改革稳步推进，人民币汇率形成机制更加市场化，我国央行在汇率方面的政策工具充足、经验丰富，能够根据形势变化采取必要的逆周期调节措施。今年以来，央行多次在离岸市场发行人民币央票，调节离岸市场人民币流动性，引导人民币汇率企稳，增强市场信心，维护了外汇市场的良性秩序。

　　此外，当前市场已经一扫悲观“阴霾”，对我国经济的信心增强。从国际市场看，对中国经济的预期平稳，一个反映国际市场信心的关键指标就是中国国债信用违约掉期价格（CDS），若其价格越高说明风险越大，反之则越小。近期，CDS为40多，去年底则超过60，这说明国际市场更加看好中国经济。境外投资者的决策也证实了这一点，上半年，境外投资者增持中国股票和债券493亿美元，境外央行类机构增持人民币资产意愿更创下历史新高，这是对我国当前经济和未来发展潜力的肯定。从国内市场看，与去年下半年人民币汇率走势相比，今年以来我国外汇市场情绪的稳定性有所增强，市场主体行为更趋理性。今年5月份外部摩擦升级后，人民币对美元汇率贬值幅度和贬值预期都低于去年下半年。

　　在内外部环境向好、基本面稳健、政策工具充分、境内外投资者信心增强的基础上，下半年人民币汇率完全有条件在合理均衡水平上保持基本稳定。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
