# 全球将迎来新一轮降息潮-中新网

　　虽然刚过中国的立秋节气，全球宏观经济却已经明显感到了一丝“凉意”。日前，印度央行、新西兰央行、泰国央行和菲律宾央行都相继宣布降息。事实上，自年初以来，降息已经成为超过20个国家主要央行的货币政策基调。全球正在迎来新一轮降息潮。

　　降息阵营愈加壮大

　　印度、新西兰等国在宣布降息时都强调了“外部贸易环境恶化和全球需求不振”将造成其国内经济增长低于预期，通胀不及预期。

　　其中，泰国央行明确表示，泰国经济可能低于此前预计的经济增速，增长前景恶化和低于预期的通胀环境使其“出人意料”地降息；印度央行在最新的展望中下调了经济增长预期，并表示通胀在短期内无法达到4%的目标区间；新西兰央行也表示，全球经济活动持续疲弱，新西兰商品和服务出口市场需求下滑；菲律宾最新季度经济增速下降至4年多来最低水平的5.5%，远低于5.9%的预期。

　　令各方担忧的是，多国央行降息正在掀起新一轮降息潮。市场预计，在本轮降息的国家中，如果泰国未来经济数据持续放缓，泰国央行有可能在9月25日继续降息，将基准利率下调至1.25%；印度央行有可能在10月份议息会议上进一步削减利率至5.15%，并通过系列调整在2020年一季度达到5%的10年低位；菲律宾央行行长迪奥诺也表示，最快还将于6周内或者在四季度初进一步降息，不排除进一步削减存款准备金率100个基点的可能性。

　　除了上述三国“背靠背”降息预期外，发达经济体进一步降息趋势更值得关注。

　　美联储已在7月份宣布降息，但芝商所美联储观察显示，市场预期年底美联储降息两次的概率仍然较高，9月18日的议息会议成为全球关注焦点。同时，欧洲央行已于7月底明确表示，为了保证欧元区免受贸易争端和脱欧等不确定性因素冲击，未来准备下调短期利率并有可能重启大规模债券购买计划，9月12日的议息会议可能成为欧洲央行的降息起点。市场预测认为，面临经济困境的英国央行同样有可能加入降息行列。最新数据显示，英国二季度经济环比下滑0.2%，为7年来最差表现。10月底的无协议脱欧风险和经济进一步疲弱趋势可能迫使英国央行采取货币宽松政策。

　　在亚太地区，最新的日本央行议息会议纪要显示，虽然7月份日本央行按兵不动，但一旦宏观经济需要，日本央行必须“向市场明确表明毫不迟疑采取进一步宽松举措的决心”。澳大利亚央行已于6月份、7月份连续两次降息，但仍表示在8月份暂停降息后，考虑到通胀前景低迷且全球经济增长前景恶化，不排除进一步下调利率的可能性。

　　释放信号引人深思

　　分析认为，这些降息预期透露出三大引人深思的疑问和担忧。

　　第一，一轮又一轮的降息究竟为何？这一轮降息潮背后不仅仅是全球经济下行压力，更凸显出不同经济体在全球经济周期调整中的竞争性货币政策。这一态势的根源无疑在美国。即使在7月份美联储降息之后，美国政府高层仍然在多个场合强调美联储应该“更大幅度、更快地降息”，以使美国在与其他国家的竞争中具有竞争力。显然，在贸易保护主义进一步加剧经济衰退担忧的同时，美国利用货币政策提振竞争力的做法引发了多国央行“抢跑”。

　　新西兰央行助理行长克里斯蒂安·霍克斯比在解释此次降息幅度高于市场预期时明确表示，作为出口导向型经济体，新西兰经济对于汇率的高度敏感性迫使该国央行不得不超出市场预期降息。澳大利亚央行行长菲利普·洛直白地表示，“更高的汇率将会伤及澳大利亚很多经济部门”。日本央行最新纪要表示，贸易环境持续恶化和全球政治不确定性不断推升日元，进一步伤及日本央行刺激出口导向型经济复苏的计划。因此，像日本央行一样支持“先发制人”货币宽松政策的成员数量正在上升。

　　第二，发达经济体所谓的央行“独立性”何在？日前，4位美联储前主席罕见地发表联合署名文章，呼吁美联储保持独立性。然而，在其政策目标和执行手段均提前设定的情况下，这一所谓的独立性只能是个悖论。美联储与美国政府关于货币政策的争论更多是一个“序贯决策博弈”进程。美国一些政客在此前通胀和就业形势不错的情况下认为，美国有资本打贸易战，但在经济受到贸易战影响后迫切需要美联储作出反应，后者迫于各种压力不得不从。政客作为首先作出策略选择的博弈方，占据了绝对有利地位。所谓独立的货币政策决策者只能紧随其后，美联储的所谓独立性在系列博弈中大打折扣。

　　第三，发达经济体央行还有多少“弹药”应对下一次危机？目前，美国3月期和10年期债券的收益率曲线已经出现连续倒挂，表明市场预期未来美国经济下行压力和美联储将持续降息。按照历史惯例，如果倒挂持续3个月以上，未来12个月有较大可能性出现经济衰退。然而，自国际金融危机以来，主要发达经济体政策利率水平与历史水平相比均处于低位。未来一旦出现衰退或者危机，已经或者即将进一步实行货币宽松政策的发达经济体将面临窘境，不仅利率调整空间将非常有限，而且央行资产负债表扩张的边际效果也将受限。届时，拿什么拯救危机中的经济，将成为越来越多发达经济体央行头疼的问题。 

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
