# 北京“金科新区”吸引逾45家重点金融科技企业入驻-中新网

　　曾是中国北方最大服装批发集散地的动物园批发市场(简称“动批”)，致力于转型为北京金融科技与专业服务示范区(简称“金科新区”)。这一区域涵盖中关村西城园10平方公里政策区范围，其中核心区包括北展地区约30万平方米空间，将重点布局监管科技、金融科技、风险管理、金融安全和支撑金融科技的创新型专业服务。

　　今天，记者从中关村科技园区西城园管理委员会举办的“金科十条”政策培训会上获悉，《关于落实〈关于支持北京金融科技与专业服务创新示范区(西城区域)建设的若干措施〉的实施细则(试行)》(西科管发〔2019〕4号)(简称“金科十条”实施细则)正式发布。

　　中关村科技园区西城园管理委员会常务副主任马红萍在培训会上表示，“金科十条”实施细则进一步明确了政策支持对象的范围，包括金融科技企业、创新服务平台、专业服务机构和楼宇运营机构四类，并对支持标准、申报途径、受理部门、审核程序等内容进行了细化规范。

　　以资金补助条款为例，补助标准为新设立或新迁入企业(机构)，自实收资本缴纳完成年度起进行资金补助，分三年按照40%、30%、30%比例支付；已设立金融科技企业(机构)实收资本增资的，实收资本增资1亿元(含)-10亿元，且对区综合贡献达到500万元的，实收资本缴纳完成后给予一次性100万元补助；实收资本增资10亿元(含)以上，且对区综合贡献达到5000万元的，给予补助1000万元，自实收资本缴纳完成年度起，补助资金分三年按40%、30%、30%比例支付。

　　此外，创新支持条款对重大成果转化和产业化项目给予支持；人才保障条款对获得国家、北京市、中关村各项人才称号的优秀金融科技人才给予相应奖励；交流合作条款支持国际交流合作、重大活动等

　　据了解，2018年底，西城区发布了《关于支持北京金融科技与专业服务创新示范区(西城区域)建设的若干措施》(简称“金科十条”)，努力搭建开放融合的发展环境，提供精准暖心的配套服务，切实降低企业和机构的运营成本，保障企业和机构心无旁骛地创新发展。

　　马红萍表示，目前，金科新区建设吸引了中移金科、建信金服、爱保科技等45余家重点金融科技企业入驻，注册资本金超过700亿元，金融科技产业呈现出良好的发展态势。

　　当天的培训会向40余家园区金融科技企业代表宣讲“金科十条”实施细则的具体内容，此次培训标志着西城区正式启动“金科十条”政策兑现工作。(完)

不只买买买！女球迷如何度过双11？

奇迹！23周超早产双胞胎 出生时体重不足半斤

为缓解考生焦虑 荷兰大学推奇葩“坟墓冥想”项目

致命病毒侵袭海洋哺乳动物 原因或是冰川融化？

淘到宝！英国男子1英镑购入乾隆花瓶、48万英镑卖出

全球最老夫妇年龄合计211岁 将迎结婚80周年纪念日

关注空巢老人：“被遗忘的单向线”不该被遗忘

八连冠！乒乓球世界杯团体赛：中国男团3:1韩国

一只700万？杰克逊首次表演太空步所穿袜子要拍卖了

ATP年终总决赛或成分割线 95后接过三巨头的枪？

中国桂林洞穴遗址考古研究中心打造科研合作交流平台

纪录片《人生一串》为何能火？ 

这位建筑工人跳了支“舞”，治愈百万网友

2个月增重十斤 90后姐妹花争相捐肝救母

伫立近30年成著名地标，“华尔街铜牛”要搬家了

剖腹弃尸、被囚失明 水中“微笑精灵”谁守护？

何君尧遇刺嫌疑人被控谋杀 不得保释明年2月再审

64岁费玉清正式退出歌坛：各位朋友，珍重再见

滴滴顺风车“复活”后的34小时：质疑不断 前路漫漫

2019年第三季度世界华文传媒新媒体影响力榜单
