# 百万级存单猛增 银行员工：揽储从未如此轻松-中新网

　　银行员工感叹：揽储从未如此轻松

　　本报记者 吴恩慧 梅丹

　　“总算买到了，这下安心了。”杭城80后投资者张先生昨天购买了一款大额存单产品，他表示，在股市行情不明朗、银行理财产品收益不断下行的背景下，还是买保本保息且锁定三年期利率的大额存单更为稳妥。

　　银行业内人士认为，安全性能高的大额存单成为银行颇具吸引力和竞争力的产品，未来一段时间，它仍有望继续受到客户青睐。

　　利率4.18% 按月付息

　　还配了一个8.8%的理财产品

　　“其实从4月份开始，我就一直在比较各家银行的大额存单利率。”张先生说，足足做了一个月的功课，最终选择了一家上市城商行。

　　“我比较了一下，利率较同档次央行基准利率上浮52%的主要是几家股份制银行，三年期20万起，都能获4.18%的利率；杭州的几家国有大行，大额存单三年期20万起基本是在4.125%。”张先生说，除了利率，他还看中能否按月计息，这其中，又有两三家商业银行能做到按月付息或者按季付息。

　　功夫不负有心人，对比了十多家银行的大额存单之后，张先生在上周锁定了一家城商行。这家银行给的利率实在让张先生心动。

　　“它是20万起存，三年期4.18%的收益，按月付息，同时，配一个8.8%收益率的一年期理财产品，不过同一个客户，只能配存单额度的10%，比如你买了100万大额存单，就能获配一个10万的8.8%收益的理财产品，我看了理财产品的底层资产，还是放心的。”张先生说，这样的收益，他还是很满意的，于是买了该行的100万元大额存单。

　　这笔存单意味着张先生三年内每月能获取3483元左右的利息收益，额获配的8.8%利率一年期理财产品，能让张先生先一年后获取8800元理财收益。

　　门槛从20万提到了80万

　　下手晚了还需等待额度

　　“3月份我是想买大额存单，那时候股市还好，就犹豫了，结果，现在要买三年期4.125%档的，起步要80万了，之前只需20万。”杭城市民刘女士昨天来到某国有大行体育场路支行，发现门槛已经大大提高。

　　而该行客户经理透露，从开年到现在，这款三年期4.125%利率的大额存单就一直很紧俏，每天都有不少客户来购买，银行从3月31日起，将该产品的起购金额从20万调至80万元，至于后面会不会调下来，目前也不好说。

　　事实上，杭城多家银行都透露，大额存单是目前特别受客户青睐的配置产品。“上周还有10多亿元的额度，没想到昨天就没了。”杭州钱江新城一家城商行的客户经理告诉记者，三年期4.18%利率这一档的大额存单特别吃香，很多客户已经排队在等下一次额度发放。

　　在杭州钱塘新区的一家农商行，大额存单50万起购，执行利率4.2%，30万起购，执行利率4.13%，当地客户反响很积极，100万起步购买大额存单的屡见不鲜，销售经理说甚至不用怎么营销，客户们都会主动来咨询、购买产品。

　　理财回归稳健

　　大额存单可能继续受追捧

　　爆款年年有，为何大额存单成了今年的当红炸子鸡？

　　“主要是外部不确定因素较高，市民经过这两年的风险教育后，逐渐回归稳健理财，而大额存单的优势在于安全性能更高，可提前支取、灵活性强。”工行一位理财经理告诉记者，大额存单属于银行一般性存款，受到《存款保险条例》保障，相比于现在不保本、不承诺收益的银行理财产品而言，大额存单显得安全可靠，收益也稳定，因此目前很受市民欢迎。

　　“今年确实有意思，父母辈和年轻人两代人的理财方式似乎正在回归一致。” 杭城一家农商行负责人表示，“经历过P2P爆雷等风险之后，越来越多的客户选择了稳健。甚至来银行理财的客户已经不再是老观念中的‘大爷大妈’，很多80、90后的年轻人也开始选择相对稳健的理财产品。这可能将是一段时间内的持续风向。”

　　而第三方理财平台的一位分析师告诉记者，2018年4月资管新规出台后，明确规定资产管理业务不得承诺保本保收益，要打破刚性兑付，实行净值化管理。银行理财市场就此迎来全面调整，保本理财逐步退出。在这样的背景下，大额存单日趋受到市场青睐，增长迅速，

　　“近期诸如国债、大额存单等传统的金融机构产品开始受到关注甚至追捧。尤其是大额存单，正成为银行颇具吸引力和竞争力的产品。未来一段时间，我也继续看好它。”

　　吴恩慧 梅丹

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/05-24/news816992.shtml">150斤小伙受伤不能走 消防员两个月背他上下楼
