# 成本高经营难 茶企集体“逃离”新三板-中新网

　　2月11日，“普洱茶第一股”七彩云南宣布拟申请终止挂牌新三板。而据新京报记者统计，仅2018年就有八马茶业在内的3家茶企退出新三板，且新挂牌企业屈指可数。

　　多家茶企表示，其摘牌原因系发展规划有变、新三板融资成本高导致。但业内认为，目前我国茶行业未形成工业化体系，难以实现标准化和品牌化，难以获得资本青睐。而在经营业绩不佳的情况下，新三板的融资成本便凸显出来，这是茶企扎堆退出新三板的根本原因。

　　多家茶企退出新三板

　　七彩云南2月11日发布公告称，因公司经营发展需要以及长期战略发展规划，拟在全国中小企业股份转让系统终止挂牌。

　　而据新京报记者不完全统计，新三板挂牌茶企有24家，其中2017年挂牌7家，2018年挂牌茶企1家，但已有数家企业在2018年宣布终止挂牌。茶业龙头八马茶业于2015年12月挂牌新三板，2018年4月宣布终止挂牌。同在2018年，中吉号、梅山黑茶相继终止挂牌，茶业第一股谢裕大也终止上市辅导。

　　一位知情人士向新京报记者称，八马茶业终止挂牌主要是因为有更高的发展目标，新三板已不再适合八马茶业。梅山黑茶相关负责人则表示目前不方便透露任何信息。七彩云南相关负责人在接受媒体采访时表示，考虑到目前的经营状况和新三板相关政策，公司继续挂牌新三板会产生相关的费用，终止挂牌对公司长远发展更有利。

　　一名茶企负责人向新京报记者表示，目前很多茶企都是家族企业，挂牌新三板可以倒逼企业进行规范化管理，相应的管理成本就会提升。在得不到资本青睐的背景下，茶企终止挂牌也是情有可原。

　　业绩下滑凸显融资成本

　　尽管多数退市茶企表示其摘牌与其发展规划和融资成本高有关。但业内认为，在企业业绩不振的情况下，新三板流动性差、挂牌费用问题才会被凸显。

　　根据现有22家新三板挂牌茶企2018半年报，其中9家企业营收呈现负增长，营收过亿的只有谢裕大，另有7家企业亏损。七彩云南挂牌新三板后更是迎来了净利四连降，2015年-2018年前三季度，其净利润分别下滑19.56%、3.49%、27.05%、21.81%。

　　另据新京报记者梳理发现，一些摘牌茶企在经营状况增长的情况下，现金流却常年呈现负值。2018年3月终止挂牌的普洱茶企中吉号，其营收自2014年以来持续增长，但经营活动现金流却在2014年-2017上半年连续为负，其中2017年上半年为-2191万元。此外，2018年12月退出新三板的梅山黑茶，经营活动现金流量净额也在2016年与2018上半年为负数，分别为-876万元、-2289万元。

　　业内人士分析认为，现金流为负可以说明公司的现金收入不能抵补支出。如果一家企业的现金流连续几年为负，可能表明该公司的综合状况在恶化。

　　香颂资本执行董事沈萌表示，目前来看，新三板对于任何行业都是融资功能缺失。茶业作为非主流种植业品种，市场小散乱，缺乏品牌和经营集中度，对资本来说不属于可以快速膨胀的领域，很难受到资本青睐。另外，多家茶企业绩下滑，挂牌新三板融资会计和法务费用负担大，在此背景下，继续挂牌已成鸡肋。

　　未成工业化体系难获资本青睐

　　茶企扎堆挂牌新三板又退出的现象，反映出我国茶叶行业集中度低，缺乏品牌化和标准化运作，难以获得资本青睐，至今尚未出现一个真正的巨头型茶企。

　　数据显示，我国90%以上的茶企年销售额不足500万元，全国百强茶企销售额仅占全国茶叶销售总额的12%。即使是创始于1993年的天福茗茶，经过25年的发展，2017年销售额仍不到16亿元，不足整个市场的1%，

　　一位不愿透露姓名的业内人士称，各个地区都有茶园等相关产业，彼此间交流较少，“大鱼吃小鱼”的现象较为少见，产业也就难以集中。

　　基于上述原因，我国茶企长期与A股无缘。除在香港成功IPO的天福茗茶外，安溪铁观音、华祥苑、信阳毛尖、四川竹叶青、杭州龙井等知名茶企均未能如愿IPO。中国中小企业协会专职副会长、安溪铁观音集团董事长刘纪恒曾在2018年公开指出，中国茶企难上市的根本原因在于未形成工业化体系。

　　食品行业分析师朱丹蓬认为，在上游，中国茶企小而分散的特征导致茶叶产品难以实现标准化，绝大多数茶叶还处于土特产粗加工的状态，行业整体难以做大。在下游，茶叶是一个高利润产业，企业没有动力进行品牌的深度开发，这就导致很难打造出知名品牌。

　　一名茶企的相关负责人表示，目前我国茶行业的产品标准化程度较低，只有标准化之后，才能实现规模化，之后才有品牌化。各企业还是需要修炼好内功，对消费市场充分了解后，打造高质量产品才是上上策。

　　新京报记者 王子扬
