# 沪深两市三季报：创业板公司利润增速重回升势-中新网

　　

　　本报记者 温济聪

　　前三季度，面对国内外经济形势变化，上海证券交易所和深圳证券交易所上市公司坚持高质量发展，贯彻新发展理念，实现营业收入和净利润双增长。

　　截至10月31日，沪深两市共3682家上市公司发布了三季报。前三季度，沪深两市公司合计实现营业收入35.90万亿元，净利润3.2万亿元。其中，沪市上市公司合计实现营业收入26.60万亿元，净利润2.55万亿元，同比增长分别为9.12%和8.06%，其中近七成公司收入增长、近九成公司实现盈利。总体来看，沪市主板公司保持韧性、稳中有进；科创板公司业绩和研发投入保持持续增长，盈利质量稳步提升。

　　除长生退外，深市2187家公司三季报全部披露完毕，其中有1906家公司实现盈利，占比近九成，476家公司净利润增幅超50%。深市上市公司前三季度合计实现营业收入9.3万亿元、净利润6433.29亿元，同比分别增长7.82%和2.79%，净利润环比增速达10.90%，呈现出企稳回升的积极态势。

　　值得关注的是，科创板公司业绩和研发投入保持持续增长，创业板公司利润增速重回升势。

　　科创板公司业绩和研发投入保持持续增长。前三季度，已上市科创板公司收入利润整体实现双增长，共计实现营业收入691.16亿元，同比增长14%；净利润85.81亿元，同比增长40%。具体来看，九成公司营业收入实现增长，其中航天宏图、睿创微纳收入实现翻番，分别达224%和133%；近八成公司净利润实现增长，交控科技等8家公司增长一倍以上，2家公司扭亏为盈，另有10家公司因客户订单减少、研发投入加大等原因导致净利润同比下滑。盈利质量上，科创板公司共计实现扣非净利润77.4亿元，同比增幅达到23%，经营性现金流合计达40.41亿元，整体现金流稳定，近六成公司本期经营性现金流同比增长，反映公司核心盈利能力不断增强。研发投入上，科创板公司研发费用占收入比平均为13%；8家公司研发费用占比超过20%，占比最高的3家公司是虹软科技、山石网科和微芯生物，分别达到35%、33%和33%；首批25家公司上市后持续加大研发投入，第三季度研发费用同比增长14%。

　　成色足、潜力大，创业板公司利润增速重回升势，板块发展动能依然强劲。剔除乐视网后，前三季度创业板公司平均实现营业收入13.81亿元、净利润1.22亿元，同比分别增长10.01%、6.30%，环比分别增长12.86%和25.70%。以迈瑞医疗、宁德时代、爱尔眼科为代表的一批科技型企业发展迅猛，积极利用技术创新开拓发展空间，取得显著成效。创业板已成为支持创新创业和经济转型的重要力量，为完善创新资本形成机制、落实创新驱动发展战略、服务经济高质量发展作出了积极贡献。

　　北京师范大学经济与工商管理学院教授李锐表示，总体来说，两市上市公司坚持高质量发展，稳中有进。科创板拓宽了科创公司直接融资渠道。科创板市场运行平稳，投资者参与热情高，各项机制初显成效；创业板深化改革正当时，注册制改革将近，创业板公司将量增质提。

不只买买买！女球迷如何度过双11？

奇迹！23周超早产双胞胎 出生时体重不足半斤

为缓解考生焦虑 荷兰大学推奇葩“坟墓冥想”项目

致命病毒侵袭海洋哺乳动物 原因或是冰川融化？

淘到宝！英国男子1英镑购入乾隆花瓶、48万英镑卖出

全球最老夫妇年龄合计211岁 将迎结婚80周年纪念日

关注空巢老人：“被遗忘的单向线”不该被遗忘

八连冠！乒乓球世界杯团体赛：中国男团3:1韩国

一只700万？杰克逊首次表演太空步所穿袜子要拍卖了

ATP年终总决赛或成分割线 95后接过三巨头的枪？

中国桂林洞穴遗址考古研究中心打造科研合作交流平台

纪录片《人生一串》为何能火？ 

这位建筑工人跳了支“舞”，治愈百万网友

2个月增重十斤 90后姐妹花争相捐肝救母

伫立近30年成著名地标，“华尔街铜牛”要搬家了

剖腹弃尸、被囚失明 水中“微笑精灵”谁守护？

何君尧遇刺嫌疑人被控谋杀 不得保释明年2月再审

64岁费玉清正式退出歌坛：各位朋友，珍重再见

滴滴顺风车“复活”后的34小时：质疑不断 前路漫漫

2019年第三季度世界华文传媒新媒体影响力榜单
