# MSCI扩容效应再现 沪指重回2900点-中新网

　　北向资金全天净流入上百亿，创9个月以来新高；A股纳入因子被提高至15%后，预计将带来千亿增量资金

　　在经历昨日亚太股市全线走低之后，8月27日，早盘沪深两市集合竞价小幅高开、放量攀升，沪指盘中强势收回2900点。

　　截至收盘，上证指数收盘涨1.35%报2902.19点，深成指涨1.86%报9443.18点，创业板指涨1.71%报1628.12点，两市成交5583亿元，较上一日放量明显。MSCI扩容预期之下，北向资金全天净流入111.38亿元，创2018年12月以来新高。

　　北向资金全天净流入上百亿，创9个月新高，五粮液等受热捧

　　受盘后MSCI纳入扩容消息影响，wind数据统计，北向资金全天净流入111.38亿元，创2018年12月以来新高，尾盘一度净流入近240亿元。MSCI扩容于今日收盘后生效。

　　数据显示，此前北向资金在单日净流入超过百亿元的情况出现次数不多，一年来有三次，2018年11月2日净流入173亿元、2018年12月3日净流入121亿元、2019年3月29日净流入110亿元。

　　据wind统计，27日北向资金净买入最高的五粮液7.13亿元，买入万华化学3.93亿元、中国平安3.81亿元；此外药明康德、万科A、长江电力、中国中铁、牧原股份均获净买入超2亿元。

　　贵州茅台则遭净卖出4.55亿元，恒瑞医药被净卖出1.16亿元，海康威视遭净卖出0.7亿元。

　　

　　昨日的行情与5月28日MSCI首次扩容有几分类似。5月28日，A股尾盘惊现脉冲行情：14点52分至14点57分，沪指出现V形拉升，收盘前最后3分钟更出现直线拉升，一举站上2900点。这次则是10点多就冲上了2900点。

　　MSCI扩大纳入调整于27日收盘后生效，大盘A股纳入因子将从10%增加至15%。首创证券分析师王剑辉判断，A股纳入因子被提高至15%后，预计在中长期带来178亿美元的增量资金。

　　根据MSCI公告，扩大纳入调整实施后，15只A股股票被纳入MSCI中国指数。现有的260家中国A股成分股公司的纳入系数将从0.10提高到0.15。MSCI中国指数将增加8只中国A股，纳入系数为0.15。中国A股在MSCI中国指数和MSCI新兴市场指数中的权重分别为7.79%和2.46%。

　　行业分布上，纳入比例提高至15%后，占比最高的前五大行业分别为银行、非银、食品饮料、医药和房地产，占比依此为17.69%、14.31%、11.97%、6.63%和5.14%。就个股而言，本次扩容新增8只标的，包括中国中铁、宁波港、上海建工、西南证券、万华化学、药明康德、韵达股份、张江高科等，这些股票将直接按照15%的比例纳入。

　　按照计划，A股“入摩”扩容将分为“三步走”， 5月14日，MSCI将指数中已有的中国大盘A股纳入因子从5%增加至10%；本次调整作为A股“入摩”扩容的第二阶段即将完成；下一步扩容将在2019年11月完成，预计下一阶段完成后，A股权重将增至20%。

　　MSCI亚洲研究部主管兼董事总经理谢征傧此前曾在电话会上表示，据目前的指数跟踪情况，粗略估算，三步完成之后，A股将吸引近800亿美元增量资金。这些资金将流向A股中的大盘、中盘和创业板相关个股。

　　不过，值得关注的是，中银国际策略分析师王君在提出MSCI第二次扩容有望为A股带来一定增量资金的同时指出，仍需警惕潜在的美股大幅下跌带来的流动性风险。贸易不确定性预期下汇率波动增加，权益市场估值承压。

　　对于个股的布局，国信证券认为，外资依然遵循其特有的风格偏好，从统计情况来看，外资更青睐行业龙头公司。对于部分A股龙头公司，外资的成交金额已经接近半数或以上，而且该比例呈现不断上升的趋势。这意味着外资对这些股票的定价权越来越强势，这些行业龙头也将继续受益于MSCI扩容带来的外资流入。

　　

　　

　　截至27日收盘，两市上涨个股达3271只，79只个股涨停；下跌个股仅332只。从盘面来看，行业板块全线飘红，农林牧渔、计算机、汽车、家电等板块涨幅靠前。汽车板块中东风科技、均胜电子、西菱动力、特尔佳等多股涨停，宇通客车、春风动力涨逾7%；计算机板块中证通电子、三六零涨停，联络互动、卫士通涨逾9%。家电板块中，奥马电器涨停，老板电器、华帝股份大幅跟涨。

　　27日，医药板块再度走强，板块中吉药控股、华北制药、福安制药、神奇制药、亿帆医药、辅仁药业、东北制药、冠昊生物、北大医药、龙津药业、双成药业、恒康医疗、誉衡药业等13只个股涨停。其中，华北制药7个交易日收获6个涨停，龙津药业收获4连板。

　　与之相关，近日，《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》发布，本次药品目录调整是国家医保局成立后首次全面调整，涉及西药、中成药、中药饮片三个方面，为动态调整，包括药品调入和药品调出，目录将自2020年1月1日起正式实施。

　　华泰证券分析师代雯等认为，医保目录动态调整意义深远：数年一调的医保将成为过去式，医保未来的调整将更为常规化，有望形成两年一调整、一年一谈判的医保形式，与欧美日等发达国家的医保目录调整靠齐，使得药品的可及性更高、覆盖面更广。医保目录的动态调整可及时纳入新特药，促进产品在专利期内放量销售，对研发形成正反馈。

　　8月26日，第十三届全国人大常委会第十二次会议在北京闭幕，会议表决通过了新修订的《中华人民共和国药品管理法》。值得注意的是，新修订的药品管理法中，对新药、中药的鼓励政策也有所提及，被机构认为利好部分药企。

　　

　　

　　受上述多方利好消息影响，有机构认为，行情回暖已成定局；但同时也有机构认为，受汇率变动影响，市场仍存有不确定性。

　　巨丰投顾指出，27日市场强势的背后，不仅仅是外围市场的反扑，更为重要的是MSCI扩容影响下，资金对于消费白马股等的抢筹，真金白银是指数上行的绝对力量。操作上，中线继续选择优质标的进行布局，而短线可继续进行个股博弈，同时做好逢低再次加仓以及建仓的准备。具体标的上，经营良好，业绩优良的蓝筹股以及成长性龙头可优先关注。

　　与此同时，和信投顾考虑到汇率变动影响，指出沪综指2900点上方买盘谨慎。和信投顾认为，市场指数忽阴忽阳，显示多空机构争夺较为激烈并进入关键周期，如果分析近期市场影响因素，实际上处于利空与利多因素的不断转换之中，27日沪综指对60天平均线的得而复失及三大指数所留下的上影线且量能放大明显，显示沪综指2900点上方买盘谨慎，因此对于忽阴忽阳的走势，投资者在参与的过程中，观察量能指标的变化同时，仍应保持谨慎的策略为宜。从近日联动观察来看，和信投顾认为汇率变化对股票市场的影响将体现，27日盘中的汇率变动，导致指数冲高回落，而相对稳定后有所反弹，但从汇率因素的变化来看，仍具不确定性，需要观察为宜。

　　

　　

　　7月规模以上工业企业利润增幅转正，扩大内需红包雨降临

　　除了MSCI扩容，工业企业利润延续修复行情也利好A股。8月27日，国家统计局发布的工业企业财务数据显示，2019年1-7月全国规模以上工业企业利润总额同比增速为-1.7%，前值-2.4%，降幅收窄0.7个百分点；中国7月规模以上工业企业利润同比增2.6%，前值是降3.1%。

　　华泰证券分析师认为，工业企业利润降幅继续收窄源于多个方面，减税降费的实质性作用正逐步显现，私营企业利润增速大幅回升，消费韧性带动消费制造业利润回升，汽车、石化等行业对降幅继续收窄有积极贡献。不过，考虑新增关税影响和库存周期仍在探底过程，华泰证券分析师预计，企业盈利的修复过程仍将是缓慢的，关税升级也会对企业利润产生扰动，预计下半年工业企业利润仍将缓慢向0%以上修复。

　　8月27日，国务院办公厅发布《关于加快发展流通促进商业消费的意见》(下文简称“《意见》”)，对释放汽车消费潜力、加大金融支持力度、扩大成品油市场准入等方面作出要求。

　　《意见》指出，要释放汽车消费潜力。实施汽车限购的地区要结合实际情况，探索推行逐步放宽或取消限购的具体措施。有条件的地方对购置新能源汽车给予积极支持。此外，《意见》鼓励金融机构对居民购买新能源汽车、绿色智能家电、智能家居、节水器具等绿色智能产品提供信贷支持，加大对新消费领域金融支持力度。

　　除此以外，《意见》表示，要扩大成品油市场准入，其中包括取消石油成品油批发仓储经营资格审批，将成品油零售经营资格审批下放至地市级人民政府等。

　　新京报记者 张思源 陈鹏

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
