# 企业贷款加权平均利率连续六个月下降 助力小微企业-中新网

　　本报记者 欧阳洁

　　4月17日召开的国务院常务会议，确定了进一步降低小微企业融资成本的措施，加大金融对实体经济的支持。在4月25日召开的国务院政策例行吹风会上，人民银行副行长刘国强介绍，2018年四季度，大型银行新发放普惠型小微贷款平均利率较一季度下降超过1个百分点，企业贷款加权平均利率自2018年9月以来已连续六个月下降。下一阶段人民银行、银保监会将会同发展改革委、财政部等相关部门，按照国务院常务会议要求，采取有力措施，发挥好各部门政策合力，降低小微企业融资成本。

　　一季度新发放贷款利率为4.76%，较去年四季度下降0.13个百分点

　　刘国强介绍，下一阶段，央行要继续实施好稳健的货币政策，坚持不搞“大水漫灌”，营造有利于降低小微企业融资成本的货币金融环境，推动银行健全“敢贷、愿贷、能贷”的考核激励机制，支持单独制订普惠型小微企业信贷计划，同时要加大财政支持力度，通过政府性融资担保降低企业融资费用，并引导银行提高信用贷款比重，降低对抵押担保的过度依赖。

　　银保监会副主席祝树民介绍，银保监会将在信贷投放方面，要求大型银行单独制订普惠型小微企业的信贷计划，确保完成全年增长30%以上的目标。在降低融资成本方面，要求银行通过利率定价和内部绩效考核机制，合理确定小微企业的贷款利率，严格落实收费减免政策，同时充分利用大数据等先进技术，提高时效，降低小微企业的中间费用，合理提高信用贷款比重，创新信贷产品。

　　数据显示，2019年一季度末，五家大型银行普惠型小微企业贷款余额是1.99万亿元，占全国普惠型小微企业贷款的比重为19.94%，完成年初制订信贷计划的55.31%。普惠型小微企业贷款余额比年初增长16.85%，较各项贷款的增速高12.4个百分点。五家大型银行一季度新发放的普惠型小微企业贷款利率是4.76%，较去年四季度下降0.13个百分点。

　　小微企业贷款要保证银行实现保本微利

　　如何在降低企业融资成本的同时，银行实现保本微利，商业可持续？银保监会普惠金融部主任李均锋说，目前五家国有大型银行一季度发放的普惠型小微企业贷款利率是4.76%，最低的是4.45%，较基准利率略有上浮。

　　“我们并不鼓励贷款利率降到基准利率之下，过低的资金定价反而可能带来监管套利，让倒卖资金的‘二道贩子’有机可乘。”李均锋说，现在民间贷款利率在18%以上，与银行贷款利率相差较大。

　　“小微企业降低融资成本，不是简单地降利率，而是降融资的综合成本。”李均锋说，下一步银保监会还将推动降低小微企业融资的各种附加费用。

　　发展信用贷款，需要加强全社会信用信息体系建设，减少银企信息不对称。发展改革委财政金融和信用建设司司长陈洪宛说，为此，2015年建立并运行了全国信用信息共享平台，开通了“信用中国”网站。目前已经连通了44个部委，全国所有的省区市，以及70多家大数据机构。

　　稳健的货币政策取向没有改变

　　市场关心货币政策取向。对此，人民银行货币政策司司长孙国峰说，现阶段稳健的货币政策取向并没有改变，货币政策要根据经济增长和价格形势变化及时预调微调，满足经济运行在合理区间的需要。

　　孙国峰说，下一阶段人民银行将深化金融供给侧结构性改革，优化信贷结构和防范金融风险之间的平衡，继续为供给侧结构性改革和高质量发展营造良好的货币金融环境。

　　关于利率市场化改革问题，刘国强说，下一阶段利率市场化改革的重点是实现市场利率和贷款基准利率“两轨合一轨”，进一步疏通央行政策利率向信贷利率的传导，增强市场竞争，促进金融机构更准确地进行风险定价，进而促进降低小微企业实际利率水平。改革不急于求成，但也不会停滞不前。

e:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/ty/shipin/cns-d/2019/04-30/news813951.shtml">中国乒乓球队世乒赛摘五金班师回朝
