# 金融科技：迎三年发展规划 业内呼唤资管科技-中新网

　　3年规划出炉

　　金融科技驶入规范发展的高速路

　　“中国金融科技的发展是十分迅速的，在全球的范围处于第一梯队。”清华大学五道口金融学院副院长、清华大学金融科技研究院副院长张晓燕表示。一方面，国内涌现了很多金融科技企业；另一方面，传统金融机构也转变思维，与金融科技企业展开合作，或孵化科技子公司。中国的监管者也在主动参与技术的研发和落地应用。

　　不过，她认为，这个高速发展的阶段也具有“野蛮生长”的特征。金融科技企业质量良莠不齐，且不乏以金融科技的名义非法集资、进行诈骗的行为，给消费者造成损失的同时，影响了行业健康。

　　2019年8月，金融科技行业顶层设计出炉，似乎也宣告了中国金融科技“蒙眼狂奔”阶段的落幕。据央行公告，其印发的《金融科技(FinTech)发展规划(2019-2021年)》(下称《规划》)明确，到2021年建立健全我国金融科技发展的“四梁八柱”，进一步增强金融业科技应用能力。《规划》明确了六方面重点任务，包括增强金融风险技防能力，以及加强顶层设计、强化金融科技合理应用、强化金融科技监管等。在一些业内人士看来，这是我国关于金融科技的第一份科学、全面的规划，是金融科技发展进程中的里程碑。

　　“这说明金融科技的发展已上升至国家战略”，广州互联网金融协会会长方颂认为，当前我国正从“供给侧改革”深入至“金融供给侧改革”，金融体系发展不平衡不充分的问题愈加严峻，急需通过供给侧结构性改革提升金融运行效率。金融科技是技术驱动的金融创新，是金融供给侧改革的重要驱动力。通过加大金融科技研发力度，有助于提升金融产品的多样性和覆盖面，健全金融科技监管体系等手段，为金融体系高效运转提供新动能。

　　张晓燕表示，相信随着监管趋严和立法的完善，未来我国金融科技发展即将进入一个高质量、规范化的时期。并且随着我国金融市场不断完善，以及5G等技术的成熟，金融科技对传统金融的赋能也会向着更广、更深的维度发展。

　　“资管科技”在路上

　　科技运用“掉队”，资管领域亟待转型升级

　　“我认为金融科技发展较为亮眼的是支付清算领域，包括移动支付、央行数字货币等。但未来的投资管理领域，我对于人工智能技术在财富管理中可以发挥的作用有极大期待。”张晓燕认为，资管新规首先提出的就是要打破刚性兑付，限制非标类投资，引导资管行业进入规范化的发展阶段。而金融科技的机遇在于，如何在新的约束下，为居民提供更加合规和高质量的金融服务，提高资本配置效率。

　　京东数字科技CEO陈生强则认为，在过去的几年中，相比于支付、信贷等领域，金融机构在资管领域的金融科技应用并不够，只在线上获客、智能投顾等领域有所尝试，而在投资端例如信息采集、风险定价、投资决策和信用中介等核心领域的应用严重不足。

　　陈生强说，资产管理领域在资管新规出台之前，非标投资、刚性兑付、层层套嵌、资金池等操作手法极具金融行业特性，且信息透明度低、线下依赖度高，尽管市场规模增长迅速，但是这种业务模式比较单一，技术要求并不高，风险也更大，所以导致很多资管机构对科技化、数字化的意愿并不是很强烈。而资管新规之后，资管行业过去的模式需要升级，资管机构只有充分利用金融科技，通过更专业的金融产品设计和投资策略选择，才能真正体现投资管理能力、风险管理能力，实现新的可持续发展的增长。

　　在张晓燕看来，我国个人投资者的资产配置有着较大的优化空间，而人工智能等金融科技能够在实现财富保值、增值的需求上有所作为。

　　巨头“下场”

　　金融科技巨头融入经济数字化转型浪潮

　　在2018年金融科技企业与金融机构深度合作的基础上，蚂蚁金服、京东数科、腾讯金融科技等巨头正积极借由金融业务打磨起来的技术和能力，深度融入更多的实体产业和居民生活，成为数字经济发展的重要推动力。在智慧城市、政务服务、出行、信用租赁等领域，越来越多地看到金融科技巨头的身影。

　　“金融科技的发展才刚刚开始，它解决了一些金融业存在的问题，但还有很多问题没有得到解决。”苏宁银行董事长黄金老表示，就过去的实践看，金融科技企业在助力金融机构转型方面发挥了积极作用。金融与科技互为促进，带来了商业模式的创新变革，促进金融行业降本增效，尤其推动了普惠金融的深化发展。整个产业互联网的发展进程中也孕育着很多机遇。大数据、人工智能、区块链、物联网等技术在推动产业数字化、智能化方面均已有了很好的探索，未来也能发挥更大的作用。

　　陈生强认为，无论未来的“新金融”服务模式如何发展，金融业的本质还是服务实体经济。技术和金融服务相融合，技术会拓展商业边界，新的商业边界则会为金融服务提供一定新的场景。这是技术发展到一定阶段推动产业融合发展的表现。

　　他还表示，目前对于数据价值的挖掘，还局限在少部分的服务行业，比如金融、零售、衣食住行等，而在产业发展领域，数据价值还是刚刚起步的阶段。产业工业领域进一步挖掘数据价值，不仅需要数字科技水平的提升，还需要科技公司和产业积极配合，走进实体产业领域，“亲自下场”去共建产业数字化。

　　展望

　　看好区块链在金融领域潜力

　　区块链技术走热，金融科技巨头的区块链技术布局也受到重视。

　　十二届全国政协副主席陈元在不久前的外滩金融峰会上表示，目前区块链技术已被广泛运用到多个领域。区块链技术能够提高结算、清算效率，降低交易成本。在供应链金融、医疗信息化、教育资源共享等产业变革中，区块链技术都有发挥作用的潜力。

　　中国人民银行科技司司长李伟也表示，要深入研究区块链技术，推动区块链与实体经济深度融合，解决中小企业融资难、银行风控难、部门监管难的问题。商业银行数字化转型也要高度重视区块链技术的应用，根据技术特点开发应用场景，加大创新力度，建立安全保障体系，确保安全有序发展。

　　新京报记者 陈鹏

不只买买买！女球迷如何度过双11？

奇迹！23周超早产双胞胎 出生时体重不足半斤

为缓解考生焦虑 荷兰大学推奇葩“坟墓冥想”项目

致命病毒侵袭海洋哺乳动物 原因或是冰川融化？

淘到宝！英国男子1英镑购入乾隆花瓶、48万英镑卖出

全球最老夫妇年龄合计211岁 将迎结婚80周年纪念日

关注空巢老人：“被遗忘的单向线”不该被遗忘

八连冠！乒乓球世界杯团体赛：中国男团3:1韩国

一只700万？杰克逊首次表演太空步所穿袜子要拍卖了

ATP年终总决赛或成分割线 95后接过三巨头的枪？

中国桂林洞穴遗址考古研究中心打造科研合作交流平台

纪录片《人生一串》为何能火？ 

这位建筑工人跳了支“舞”，治愈百万网友

2个月增重十斤 90后姐妹花争相捐肝救母

伫立近30年成著名地标，“华尔街铜牛”要搬家了

剖腹弃尸、被囚失明 水中“微笑精灵”谁守护？

何君尧遇刺嫌疑人被控谋杀 不得保释明年2月再审

64岁费玉清正式退出歌坛：各位朋友，珍重再见

滴滴顺风车“复活”后的34小时：质疑不断 前路漫漫

2019年第三季度世界华文传媒新媒体影响力榜单
