# 利率并轨加速，谁将受益？-中新网

　　新华社北京8月20日电 

　　新华社记者吴雨、张千千、吴燕婷

　　中国人民银行20日发布了新的贷款市场报价利率（LPR），一年期报价利率均较此前有所下降。通过改革完善LPR形成机制，贷款利率“两轨合一轨”又迈进一大步。利率加速并轨，谁将受益？又如何确保低成本资金流向实体企业？

　　

　　“以前公司贷款利率基本是基准利率上浮50%左右，今年融资环境有所改善，公司整体融资成本同比降低一半。”主营跨境物流的深圳市有顺供应链有限公司总经理陈明瀚告诉记者，但现在的实际贷款利率还是偏高，未来发展仍面临一定压力。

　　去年以来，市场利率水平一直在下降，现在十年期国债收益率在3%左右，较去年年初下降约1个百分点。但贷款利率的降幅则远不及市场利率，今年上半年，新发放的普惠型小微企业贷款平均利率6.82%，较去年平均水平下降0.58个百分点。

　　“虽然市场利率下来了，但是贷款利率的‘地板’比较硬，下降幅度相对较小。这是目前市场利率下行明显，但是实体经济感受不足的一个重要原因，也是当前利率市场化改革需要迫切解决的核心问题。”人民银行副行长刘国强20日在国新办举行的国务院政策例行吹风会上介绍，目前我国的贷款利率上下限已经放开，但仍保留存贷款基准利率，存在贷款基准利率和市场利率并存的“利率双轨”问题，影响货币政策有效传导。

　　此前银行的贷款利率主要是基于基准贷款利率，如果基准贷款利率长期保持稳定，政策利率的变化就不容易传导到实际贷款利率。为此，人民银行决定改革完善LPR形成机制，并要求各行在新发放的贷款中主要参考LPR定价。

　　针对贷款利率“换锚”，人民银行货币政策委员会委员马骏表示，银行的贷款利率以后要跟LPR挂钩，LPR又与中期借贷便利利率（MLF）挂钩，这样就建立了比较顺畅的传导机制。未来如果政策利率下降，贷款利率也会跟着下降，有助于降低企业的融资成本,而资质较优的企业可能更受益于改革。

　　当日，人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的新LPR显示，1年期LPR为4.25%，较此前下降6个基点，比贷款基准利率低10个基点；5年期LPR为4.85%。

　　“这下可好了，说不定今后我们的贷款成本能进一步降低。”深圳一家医疗器械企业财务总监告诉记者，因为经营情况较好，之前企业已经获得一笔基准利率的贷款用于新建生产基地。

　　

　　LPR不仅是企业贷款利率的主要参考，也是房贷利率的参考基准。因此，此次LPR下降引发不少购房者的关注。

　　“房贷利率由参考基准利率变为参考LPR，参考的基准变了，但利率水平不能下降，住房按揭贷款利率水平要保持基本稳定。”刘国强明确表示，要坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，落实房地产长效管理机制，不将房地产作为短期刺激经济的手段，确保差别化住房信贷政策有效实施，保持个人住房贷款利率基本稳定。近期，人民银行将会发布关于个人住房贷款利率政策的公告。

　　在刘国强看来，落实“房住不炒”的目标定位，就得做到房贷的增量不扩张、房贷的利率不下降。这次改革完善LPR形成机制，重点在于深化利率市场化改革，并运用改革的办法推动降低实体经济的融资成本。

　　中国民生银行首席研究员温彬认为，当下货币政策主要是定向调控，鼓励支持方向是制造业等实体企业，对于房地产贷款投放则进行合理控制，特别是加强对存在高杠杆经营的大型房企的融资行为的监管。在此背景下，低成本资金不会过度流向房地产行业。

　　“从总量来看，LPR可推动融资成本整体下行，但从结构性来看，对于房地产行业的资金限制未必会放松。”国家金融与发展实验室副主任曾刚表示，完善LPR机制与全面降息有所不同，不影响存量贷款利率。另外，对增量部分将严格符合监管政策导向，且下行空间有限。

　　

　　采用LPR对银行内部管理提出更高要求，尤其是LPR下降或影响银行息差和收益。对此，中国银保监会副主席周亮表示，银行必须抓紧练好内功，提高市场化定价能力。

　　新时代证券首席经济学家潘向东表示，LPR新机制实施后，银行存贷款息差将会收窄，拥有更多中小微企业、民营企业等相对高收益资产的银行将在新的LPR报价中受益，同时也会推动商业银行下沉信用资质，提高风险监测和定价能力。

　　“银行的贷款自主定价能力提升以后，综合竞争力提升，有利于银行长期可持续发展和稳健经营。”人民银行货币政策司司长孙国峰表示，短期内贷款利率下降可能会对银行息差、盈利有一定的影响，但存款基准利率是保留的，人民银行将指导市场利率定价自律机制，加强对存款利率的自律管理，维护市场竞争秩序，稳住银行负债端的成本，为银行可持续发展营造有利的条件。

　　专家表示，尽管我国利率市场化改革已取得重要进展，但最终实现“两轨并一轨”，畅通利率传导的“最后一公里”仍需努力。

　　“虽然贷款利率降低了，但很多银行在给企业做贷款业务的时候会配套一些约束条件。”深圳一家小企业的总经理告诉记者，“为了争取银行的低息贷款，还有一些隐性支出，实际上贷款的综合成本并不见得降低。”

　　对此，刘国强明确表示，利率市场化改革有利于增强货币政策的效果，但不能替代货币政策，也不能替代其他政策。下阶段，人民银行将会同有关部门，发挥政策合力，综合采取多种措施，切实降低企业综合融资成本。促进信贷利率和费用公开透明，严格规范金融机构收费，督促中介机构减费让利。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
