# 邮储银行盈利空间大：新零售持续创造价值 科技赋能促进转型-中新网

　　这正是得益于邮储银行天然的零售禀赋，以及该行重视金融科技、加速业务转型。随着网点转型持续创造价值、科技赋能促进转型发展，业内分析认为，邮储银行盈利能力将进一步增强，具有广阔的发展空间。

　　值得一提的是，邮储银行已于10月25日获得证监会批文，A股发行已获核准，国有大行“A+H”上市收官更近一步。此外，该行近期发布的三季报也显示，公司盈利能力继续保持高增速：截至2019年9月末，邮储银行资产总额为10.11万亿元，较上年末增长6.25%；2019年1-9月，邮储银行营业收入2,105.58亿元，同比增长7.14%；净利润543.44亿元，同比增长16.33%，继续保持两位数的高增速；不良贷款率为0.83%，远低于行业平均水平。

　　

　　“得零售者得天下”。近年来，大力发展零售业务逐渐成为银行业的共识。作为国有大型商业银行，邮储银行具有天然的零售禀赋，在成立之初就确立了差异化的零售银行战略，零售特色鲜明。

　　依托“自营+代理”的独特运营模式，邮储银行拥有近4万个营业网点，覆盖中国99%的县(市)，是中国网点最多的银行，服务个人客户近6亿户，覆盖超过中国人口总量的40%，居中国银行业第二位。这一数量众多、扎根基层、模式独特的网点布局使得邮储银行拥有独特的经营优势。

　　不仅如此，邮储银行重视推进网点转型升级、提升价值。根据招股书披露，邮储银行专注于网点智能化、轻型化和综合化的转型工作，线下营业网点与线上分销网络相结合，互联网、移动互联网、大数据、人工智能等先进技术相融合，发展建立了“线上+线下”、多渠道有机融合的分销网络，提高了运营效率。

　　例如，邮储银行深圳湾支行深度运用了该支行周围的消费场景，按照餐饮/食品、电商/团购、交通运输、网络虚拟服务、金融、票务/旅游、咨询服务、生活家居以及其他等11个场景，对周围几公里的42,499个用户进行了精准分析。在客户授权的前提下，通过B端商户结算数据为邮储银行积累C端用户消费行为数据，为下阶段精准服务提供社交行为数据支撑，结合社交数据+存量金融数据，增进银行对持卡人数据分析和服务能力。

　　在对用户进行精准画像的基础上，深圳湾支行进行网点改造，将其打造成为新零售体验中心。具体来说，该网点被分为三个区域：水饮场景服务区，可以为客户提供咖啡等饮品，环境优雅、舒适；传统的金融服务体验区，既有可自助办理基础零售业务的设备，又有理财经理、客户经理提供面对面的服务，非常人性化；财富管理中心极具设计感，阶梯式座椅、多媒体等设备样样俱全，可以为初创型企业客户提供的免费路演中心场地，这一中心可通过网上可预约使用。周末，这里还会举行公益讲座、游戏大赛等活动。

　　在浦东新区分行营业部的营业厅里，汇聚了智能设备、数字媒体、人体交互等最前沿的技术，不仅配有人工智能机器人与客户进行交流，人机互动、分流疏导，还为等候区客户配备一台智能平板，直观提示每个时间段办理业务人数的情况，有效引导办理业务人员，节省办理时间。厅堂内还设有体感互动屏、双向电子海报展示屏、自助柜员机、自助填单机等新兴电子设备，让顾客享受到科技带来的便捷金融体验。

　　据悉，邮储银行目前正积极探索客户生物识别和联动响应服务机制，打造“人脸识别+客户标签+渠道消费”的智能化数据应用服务体系，持续推进大数据应用与客户金融服务的融合。

　　中信建投分析表示，在邮储银行业内唯一的“自营+代理”运营模式下，随着网点转型和提效增利，其零售优势将进一步体现和增强。

　　

　　网点转型升级离不开科技赋能。近年来，金融科技成为银行业转型的加速器，也成为邮储银行又一个盈利增长点。邮储银行管理层多次表示将加大金融科技投入力度，2018年信息科技投入达72亿元，未来科技投入占营收比例的目标为3%，加速金融科技赋能转型发展，通过科技赋能优化传统业务、建立创新业务。而对于未来邮储银行可期待的空间，中泰证券认为，一是和集团和战略投资者之间的业务协同，二是通过科技赋能进一步拓展多场景的金融运用。

　　例如，邮储银行江西省分行以开放式场景建设打通综合金融服务，主动将金融服务深度嵌入客户高频的生活场景。客户通过邮储银行手机银行APP，就可以在线办理手机充值、电费缴纳、票务购买、积分购物和交通罚没款等业务。

　　邮储银行招股书披露，该行积极推动科技创新能力提升，深化云计算、区块链、人工智能等新技术的研究与应用，均取得了不同程度的突破和创新成果：基于OpenStack搭建私有云平台，完成了渠道类系统的私有云平台部署；建成混合架构大数据平台，深度挖掘客户数据价值；人工智能提升业务效率；区块链助力业务模式赋能传统业务。

　　据了解，邮储银行在区块链技术上的探索已经持续超过四年，并将该项技术应用在了资产托管和福费廷两项业务中。由于两项业务的新技术应用，银行缩短了业务环节，低成本填平了多方交易之间的信任鸿沟，有效提升了银行的经营效率。

　　截至2019年6月末，邮储银行渠道管理平台、网上银行、手机银行、自助银行、移动展业、POS业务、国际支付等42个系统已实现私有云平台部署。云平台日交易量超过1.75亿笔，全行超过64%的交易通过云平台完成，高效支持系统弹性扩展，提高应用部署效率，达到同业领先水平。基于深度学习技术的智能客服、远程授权机器人上线，实现了人工智能技术应用的新突破。

　　业内人士表示，随着金融科技的应用和普及，大数据、云计算、移动互联等技术手段逐步渗透至县域地区金融服务，邮储银行通过科技赋能使得服务县域客户的成本及风险大幅下降，业务增长潜力增大。

　　根据邮储银行的A股招股说明书对全年业绩预计的披露，预计2019年营业收入为2,766.55亿元至2,792.65亿元，同比增幅约为6.00%-7.00%；归属于公司普通股股东的净利润为581.80亿元至592.26亿元，同比增幅约为16.55%-18.64%。

北方人天天挂嘴边却不会写的26个字，你认识几个？

6G是什么？网友畅想：眼一闭一睁，欠话费了

中国科幻最高奖揭晓 《机器之门》获最佳长篇小说奖

西安“喝风辟谷”公司停业 双创补贴资格被取消

央行发行首枚异形纪念币 有人6点就到银行排队

“烧脑”甲骨文小游戏玩坏网友 古人为何喜欢占卜？

周末观赛指南 | 中超进入冲刺 穆里尼奥热刺首秀

瘦成半个自己！英国女孩借助电子游戏减肥63公斤

施舍几枚硬币罚100欧元？法男子因施舍乞丐被罚

污水井中来回爬行400余米 男子只身救起6岁儿童获赞

震撼美！这幅密西西比河的另类时光地图，宛如沙画

数学老师用“函数曲线”绘出美图 学生舍不得擦

拍照打卡代替静心阅读 网红书店“毁掉”多少人？

大唐不夜城“真人不倒翁”表演走红 动作惊险轻盈

90后入殓师的日常：不参加婚喜寿宴 不递名片不握手

37枚农民工红手印的追问：四年了谁在拖欠我工钱？

2020年拼假攻略：你可以凑出两个“13天”假期

暗藏假鞋、被掉包风险…90后玩“改鞋”小心有坑

580多万枚15分钟被抢光！央行首枚异形纪念币太火爆

你手里的垃圾被看上了！这个行业平均每天新开23家公司
