# 邮储银行IPO加速跑 国有六大行“A+H”上市收官在即-中新网

　　

　　自2016年完成H股上市以来，作为国有6大行之一的邮储银行“回A”工作一直受市场各方关注。近日，中国证监会官网披露了邮储银行A股招股书，其A股发行数量将不超51.72亿股，融资额有望创今年A股新高。

　　继6月12日邮储银行发布公告称该行A股上市获中国银保监会批复之后，近日，中国证监会官网披露了邮储银行A股招股书，其A股发行数量将不超51.72亿股，募资有望超280亿元，这意味着国有6大行“A+H”上市有望收官。据悉，此次发行募集资金扣除发行费用后，邮储银行将全部用于充实该行资本金。

　　有望成A股年度最大IPO

　　今年2月，银保监会公布邮储银行的机构类型为“国有大型商业银行”，与“工农中建交”同列。至此，邮储银行成为唯一一家尚未在A股上市的国有大行。

　　自2003年以来，中国大型银行陆续开启财务重组和股改上市进程，交通银行、建设银行、中国银行、工商银行先后登陆境内外资本市场，中国银行业实现制度变迁，步入现代化转型和高质量发展进程。随着农业银行于2010年登陆A股市场，工农中建交这5家国有大行均完成了A股上市，完成了境内外资本平台的搭建。

　　作为新晋国有大行的邮储银行，自2016年完成H股上市以来，其“回A”工作一直备受市场各方关注。今年3月，邮储银行董事长张金良在该行2018年度业绩发布会上表示，“邮储银行目前正在积极有序推进A股的IPO工作，这将有利于进一步完善公司治理体系，打通境内外资本市场，增强抵御风险能力，为未来业务发展提供强大支撑。”

　　记者了解到，作为最年轻的国有大行，邮储银行定位于服务“三农”、城乡居民和中小企业。2007年成立以来，邮储银行充分发挥自身优势，与其他商业银行形成良性互补，从过去的储汇机构快速成长为一家具有鲜明零售特色的国有大型商业银行。

　　公开资料显示，2012年1月份，邮储银行由有限责任公司整体变更为股份有限公司，正式更名为“中国邮政储蓄银行股份有限公司”。2015年12月份，邮储银行成功引入国际知名金融机构、大型国有企业和互联网企业等10家机构作为战略投资者，融资451亿元，创造了中国金融企业私募股权融资单次规模之最。2016年9月28日，邮储银行在香港交易所主板成功上市，募集资金总额达591.5亿港元，创造了2011年以来最大的H股IPO。

　　市场普遍认为，邮储银行的战略定位既符合其资源禀赋，也契合金融供给侧结构性改革需要。成立以来，邮储银行从邮政集团下属的全资子公司发展为一家股权多元化的上市银行，公司治理持续完善，竞争优势日益凸显，逐步成长为银行业体系中的重要力量。

　　根据邮储银行招股书，其A股发行数量将不超51.72亿股，若以发行价格不低于2019年一季度末每股净资产5.49元测算，邮储银行此次A股上市可募资超280亿元，有望成A股今年最大规模IPO。

　　招股书数据还显示，截至2018年末，邮储银行资产总额、贷款总额和存款总额分别达9.52万亿元、4.28万亿元和8.63万亿元。

　　零售大行特色鲜明

　　“网点最多的国有大行”，这是多数人谈及邮储银行时最先想到的标签。事实上，除了拥有中国银行业最庞大的实体网络，“自营+代理”运营模式也是邮储银行区别于其他银行的突出特色。

　　业内人士表示，早在战略引资及H股上市时，投资者就已对这一非常特殊的制度化安排有充分了解，这给邮储银行带来的不仅是渠道优势，更意味着庞大的客户群体和雄厚的资金实力。

　　截至2018年末，邮储银行拥有39719个营业网点，其中包括7962个自营网点和31757个代理网点，营业网点覆盖中国99%的县(市)，70.25%的网点分布在县域地区。邮储银行的个人客户数量达5.78亿户，覆盖超过中国人口总量的40%。存款总额达8.63万亿元，在中国银行同业中位居第5位，其中个人存款达7.47万亿元，在中国银行同业中位居第4位。尤其在中国利率市场化和互联网金融快速发展的背景下，邮储银行仍然保持了存款的稳步增长。2016年至2018年，该行存款总额、个人存款的年均复合增长率分别为8.81%、9.66%。

　　在“三农”金融服务方面，邮储银行构建了覆盖所有农村经营主体的涉农贷款产品体系，同时不断丰富线上贷款产品，推出线上线下相结合的贷款产品“E捷贷”、全流程纯线上贷款产品“极速贷”“掌柜贷”。截至2018年末，邮储银行涉农贷款达1.16万亿元，占贷款总额的27.16%，其中农户贷款9320.46亿元，占贷款总额的21.79%。

　　4万网点加速转型

　　在信息科技领域，邮储银行正在持续发力。该行以数字化转型为主线，以“十三五”IT规划为指引，建立与数字化转型相适应的体制机制，推动技术业务深度融合，着力提升信息科技核心竞争力，打造智慧银行。

　　据了解，邮储银行近3年来依据IT规划先后完成了400多项信息化工程建设，支撑全行转型发展。2018年，该行信息科技投入72亿元，占营业收入比例为2.75%。张金良表示，未来计划将信息科技投入占营业收入比例提升至3%，通过科技发展带动全面深化转型。

　　随着互联网发展并向金融领域渗透，加快推进网点转型成为各家商业银行最为迫切的战略选择。邮储银行个人金融部总经理刘鑫表示，邮储银行正在以科技赋能加快推进网点转型，以提升客户体验、提高网点效能为核心目标，突出智能化、轻型化和综合化的转型方向，提升线上线下一体化的全渠道服务能力，全力加快推进网点向维护客户关系、提供财富管理、满足客户综合金融需求的“营销服务中心”和“客户体验中心”转型。

　　“日新月异的客户行为和金融科技新技术的涌现，预示着‘智能网点’阶段来临。”麦肯锡的研究显示，通过成本节约和销量提升，网点的效能将能提升60%至70%。

　　刘鑫表示，目前邮储银行网点的点均产能潜力很大，未来邮储银行将通过三步走推进网点转型，提升近4万个网点效能。2019年夯实基础，2020年实现网点智能化突破，2021年实现全部网点产能提升。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
