# 科创板第四日成交近300亿 25只个股中仅2只下跌-中新网

　　7月26日是科创板首批25只股票不设涨跌幅限制的最后一个交易日，有业内人士认为，当天可能会有资金异动，个股有更大分化，但幅度不会过大，从24日最高15%的个股涨幅看，已落在下周即将执行的20%涨跌幅限制内。业内人士还提醒，要警惕投机资金后市通过制造宽幅震荡来捕捉差价收益，普通投资者切莫追涨。

　　仅2只个股下跌，换手率回升

　　7月25日，科创板个股持续强势，25只个股中有23只上涨，天准科技、容百科技、天宜上佳涨幅超10%，天准科技涨幅居首，涨约15%。当日仅福光股份和乐鑫科技飘绿。

　　此前三个交易日，市场行情变化较大。开市首日，25只股票平均涨幅达139.55%，最低涨幅也在80%以上。次日，仅4只股票上涨，最高涨幅仅14.24%，21只股票出现不同程度下跌。第三日又恢复普涨，但涨幅较首日大幅降低，平均涨幅为11.39%。

　　从25日的成交额看，25家公司共计成交逾290亿元，比前一交易日增加近三成。当天开盘仅40多分钟，整体成交额迅速突破100亿元，较前一日提早45分钟。下午开盘后，成交额突破200亿。截至收盘，11只股票成交量超过10亿元，中国通号依然居首，成交额达37.27亿元。

　　换手率方面，25只股票第四交易日平均换手率约46%，较第三日38.3%的平均换手率有所提升。沃尔德换手率70.33%，福光股份、天宜上佳、光峰科技等7只个股换手率均超50%。开市首日，25只股票换手率平均值达78%，第二日平均换手率为36.5%。

　　科创板市场表现企稳，一位接近投资机构的人士告诉记者，能退出的第一天就退出了很多，所以前两日波动很大，不想退的就走一波行情，随行就市再退出。

　　7月26日是科创板首批25只股票不设涨跌幅限制的最后一个交易日，武汉科技大学金融证券研究所所长董登新预计，26日可能会有资金异动，因为有不少游资参与到了科创板投资。目前的浮涨或与游资推动有关，26日个股可能有更大分化。

　　而北京大学经济学院金融系教授吕随启认为，游资没有那么大的能力，这需要有筹码和资金量。另外监管层希望市场平稳，只要没有异动，做市商不会过度操作影响市场。如果26日有异动，做市商可能会反向操作。

　　下周起，25只股票将面临每日20%涨跌幅限制。董登新表示，不排除投机资金通过制造宽幅震荡来捕捉差价收益，比如通过打压低位拿筹码，再拉升高位出货，需要提醒普通投资者切莫追涨，这样做风险较大。

　　专家：科创板后备企业还应扩容

　　7月25日的换手率有所抬头，业内人士认为，这表明资金还在源源不断地进来。董登新认为，目前科创板要加快扩容，仅有25只股票很容易形成一种供求失衡下的爆炒，上交所和证监会应该加快这方面的工作，让挂牌企业数量达到一定均衡度，至少达到一两百家的规模，这种炒作可能自然就结束了。

　　“我们科创板上市资源还不足，应保持足量的源源不断的上市企业资源供科创板筛选，这也是科创板是否能做大做强、顺利走稳的因素。像美国纳斯达克能够成为世界最大的创业板，最重要的因素就是上市资源、后备企业来自全世界。这就要求监管层不能过度苛求，要坚持注册制的包容和开放。只要真正的科创企业达到IPO的门槛，就应该给予机会。”董登新表示。

　　而吕随启认为，科创板市场要稳定，重要的是交易规则清楚，供求信息交换充分，市场定价合理，在这种情况下市场不会大起大落。到了200家后，市场资金量可能又会不足，出现流动性不够的问题。

　　值得一提的是，7月24日，上交所官网显示，诺康达终止科创板上市申请，至此已有3家企业终止上市申请。据中证网报道，7月25日，在诺康达的媒体交流会上，诺康达方面回应称，现场督查是对保荐机构的督查，不是对公司的督查，但是害怕对公司产生影响，诺康达为了长远发展，所以选择撤回材料。目前上交所还没有给予意见。

　　■ 延展

　　科创板融券金额占两融比例约四成

　　据《上海证券交易所科创板股票交易特别规定》的第十三条，科创板股票自上市首日起可作为融资融券标的。东方财富Choice数据显示，7月24日科创板25只股票的融资融券余额达到27.75亿元，其中，融资余额16.41亿元，融券余额11.34亿元。

　　融券金额占两融比例达约40%，这与A股主板长期由融资占据两融九成以上的情况大不相同。董登新认为，这是一个好的迹象，总体来讲融券机会比较大，券商可能对融券业务不是特别感兴趣，更多对融资业务需求更大，从这个角度看，要防范券商走偏。他建议如果能率先在科创板恢复T+0回转交易机制，可能比融资融券具有更好的反向对冲作用，有利于股价的理性和均衡。

　　对于融券机制，吕随启也表示，如果实施T+0会更好一些。他分析称，T+0机制下，如果有机构拉升股价，市场上很多散户融券卖出，反把机构套在里面；如果机构把股价打的很低，散户可以融资买入，抄机构的底。这时无论是机构还是大户，操纵市场的难度都上升了。

　　上述接近投资机构的人士也表示，融资融券的目的就是避免单边走势，允许做空，优势是融券的标的标准降低了，而且融券规模也放开了。

　　19家科创板企业披露中报，2家亏损

　　截至7月25日，首批25家科创板上市企业中，已有19家上市公司披露了2019年上半年业绩报告，另外6家公司则披露了上半年业绩预告。

　　在19家披露了半年报业绩的公司中，17家公司的业绩都有不同程度的增长，多数增长原因为主营业务收入增长、毛利率维持较高水平、规模效应、政府补助等。航天宏图和铂力特2家公司出现亏损，新光光电业绩下滑。

　　对此，董登新认为，对科创板企业投资价值的评判不能用传统A股市场的标准，要淡化盈利指标，尽可能用能反映科创企业特征的指标来判断价值，比如营收规模、营收增长速度、研发投入比重、市场估值等。

　　“目前来看，科创公司的估值偏高，这是应该要警惕的风险，一旦遇到市场下行，对科创板打新的风险会显现出来，因为网下询价是市场化的。这批企业的高开高走可能导致下一次网下询价重心大幅提升，会极大压缩二级市场操作空间。如果遇到二级市场大跌，就可能很多网上网下申购放弃缴款，这样就很容易导致新股发行失败。”董登新说道。

　　新京报记者 程维妙 侯润芳

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
