# 天眼查获央行企业征信业务经营备案-中新网

　　近日，中国人民银行官网公告称，包括商业安全工具天眼查运营方——北京金堤征信服务有限公司在内的3家企业获批企业征信业务经营备案。这是时隔三年企业征信备案重新开闸后，央行颁出的首批资质牌照。由此，天眼查成为迄今为止获批企业征信备案中唯一一家只采用公开信息的大数据科技公司。

　　重新开闸

　　天眼查成136家中“唯一”

　　成立于2014年的商业安全工具天眼查，此次成为央行重新启动企业征信备案首批三家之一，既是本行业唯一获得央行备案企业征信资质的公司/品牌，也是目前136家备案企业中唯一一家只采用公开信息的大数据科技公司。

　　征信业促进形成“诚信受益，失信惩戒”的社会环境，在促进信用经济发展和社会信用体系建设中发挥着重要的基础性作用。自2013年国务院颁布施行《征信管理条例》以来，仅136家企业获得征信备案许可。2016年至2018年长达三年的时间里，央行出于市场监管的考虑，曾关闭通道。公开信息显示，2016年中旬至2018年11月，内资的备案企业征信机构未有新增。事实上，从2016年下半年开始，多家企业征信机构备案被注销。

　　企业征信与个人征信有所区别。个人对自己的信息拥有完全的控制权，法律也规定了隐私权制度对个人信息给予最大限度保护；而企业本质上是法律创设出来的特殊民事主体，其信息关系到交易双方的利益。企业征信数据除了带有经过数据处理的特征之外，还要有统一数据格式要求，不仅同一项数据的结构和精度均相同，而且对于每项数据的起始点和终结点都有严格要求。

　　逆势增长

　　企业客户累计6.48万家

　　去年下半年以来，诸多一线互联网创业公司先后爆出裁员消息，更有多家创业公司因未及时获得融资，导致资金链断裂。在如此的“经济寒冬”中，天眼查却逆势快速增长，实现盈利，现金流充足。截至今年2月，天眼查企业客户累计达6.48万家。

　　新京报记者了解到，2017年，天眼查完成了1.3亿元人民币的A轮融资，由国家中小企业发展基金领投，该基金由国家发改委和财政部等五大部委共同设立。继国家中小企业发展基金注资后，此次，天眼查又获央行企业征信备案，证明平台的数据质量获得了国家和社会的认可。

　　由国家青年“千人计划”专家柳超领衔的天眼查创始团队，从创立之初就坚持“只采用公开数据”，用公开的方式解决广泛的商业安全需求。柳超认为，公开数据比私有数据有更高的用户价值创造空间，在产品化阶段，公开数据由于不存在“数据孤岛”问题，通过深度挖掘和连接，能产生更高的商业价值。

　　柳超表示，天眼查所有的数据信息来源于政府公开信息。目前，天眼查平台收录了全国超1.8亿家社会实体信息，包含企业、事业单位、基金会、学校、律所等，涵盖工商信息、企业发展、司法风险、经营状况、知识产权、上市信息等300多种数据维度，实现全量数据实时更新。

　　门槛降低

　　人人都能用，人人都在用

　　这得益于天眼查在资本市场中开创的“普惠型浅度尽调工具”新商业模式。大数据征信带来了使用门槛的极大降低，支持线上操作、按需定制，实现“人人都能用，人人都在用”。

　　“尽调”即“尽职调查”，目的在于使买方尽可能发现他们要购买的股份或资产的全部情况。原始尽调的业务形态多为实地调查，普惠型浅度尽调的优势则是，不需要驻场实地调查，极大节约调查时间和人力成本，解决了数据不全、平台上传数据积极性低、更新不及时、接入门槛高以及人工采集信息耗费时间长等问题，同时丰富了来源维度，使参与商业交易过程的每个人都能及时获知信息。

　　柳超表示，传统征信与大数据征信的区别在于，传统征信采用人工采集模式；大数据征信则利用自身的海量数据优势和用户信息，从财富、安全、守约、消费、社交等多个纬度来评判，为用户建立信用报告，形成以大数据为基础的海量数据库。

　　作为商业安全工具，天眼查实现了从洞察风险到预警风险的全方位把控，针对个人、企业、政府都有相应的解决方案。尤其值得一提的是，天眼查为免费查询，且查询没有任何验证码、注册、登录限制。

　　助力企业

　　解决融资运营用人“三难”

　　秉承“公平看清世界”的使命，天眼查致力于帮助中小企业解决生存发展面临的三大难题——融资难、运营难、用人难。

　　“融资难”方面，在整个社会信用不透明的环境下，中小企业缺乏信用规范观念，致使商业银行为了防范金融风险，不得不对每一笔贷款慎之又慎。对此，天眼查能全面展示风险信息，促进企业融资，帮助投资人找到可靠的项目。

　　“运营难”方面，一些平台型企业比如快递服务商，发掘客户难，拓展客户也无法成规模化，依然使用传统人力拓展模式。使用天眼查，能依据公开数据进行风险和信用评估，实现规模化拓展。

　　“用人难”方面，天眼查的全维度数据能帮助求职者全面了解目标企业的风险信息，进而解决企业端的用人难问题。例如，天眼查为多家招聘平台提供入驻企业的详细信息，平台方能有效审核优质招聘企业的入驻；同时，天眼查提供的企业信息出现在招聘平台上，减少人才和企业之间的不信任。

　　新京报记者获悉，天眼查向全社会免费开放“企业认证”功能，使得小微企业能在天眼查平台上介绍自身的产品及业务，公示人才招聘信息等；帮助小微企业拓宽品牌及公司传播渠道、人才招募渠道，从而降低企业运营成本。

　　■ 数说

　　天眼查企业客户累计达到6.48万家，其中小微企业2.08万家，占比32%。

　　天眼查平台收录了全国超1.8亿家社会实体信息。

　　通过天眼查企业认证及百度企业联合认证，已有超过100万家企业入驻天眼查。

　　与天眼查合作的平台方已超过2700家，间接服务了超过1000万家小微企业。

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/shipin/cns-d/2019/05-15/news815756.shtml">大妈主动擦拭地面水渍以防乘客摔倒
