# 图文不符 投行人员执业资格被注销-中新网

　　

　　近日，中国证券业协会披露一起自律监管措施决定，时任申万宏源承销保荐的一名项目人员因拍摄照片“图文不符”而导致注销执业证书、三年不受理执业注册申请的纪律处分。

　　项目现场核查照片系冒充

　　去年7月5日，证监会网站发布信息称，雅百特为了实现重组上市业绩承诺，2015年至2016年9月通过虚构境外工程项目、虚构国内及出口建筑材料贸易、伪造工程合同和销售回款等方式虚增营业收入合计约5.8亿元，虚增利润约2.6亿元。当日晚间，深交所宣布，已正式启动对该公司的强制退市机制。

　　应证监会发行部核查要求，2016年9月28日至30日，时任申万宏源承销保荐的业务人员周乐会同金元证券、众华会计事务所、君泽君律师事务所等相关人员前往巴基斯坦对*ST百特木尔坦项目进行现场走访。

　　决定中显示，周乐拍摄的“木尔坦项目照片”是本次走访过程获取的重要核查证据。根据中铁一局巴基斯坦分公司提供的《木尔坦公交专线情况说明》，周乐拍摄的“木尔坦项目照片”并非木尔坦公交专线的图片，而是伊斯兰堡公交专线站台的图片。

　　基于此，中国证券业协会认为，周乐以伊斯兰堡公交车站照片冒充木尔坦项目现场核查照片，导致申万宏源出具的《关于江苏雅百特科技股份有限公司木尔坦地铁公交项目之专项核查报告》存在虚假陈述。

　　涉事人员被注销执业证书

　　中国证券业协会对此给出注销执业证书(一般证券业务)、三年内不受理执业注册申请的纪律处分。在告知后，周乐向中证协提出申辩意见。中证协最终维持了此前的纪律决定，且该次纪律处分录入中证协证券业从业人员诚信信息管理系统和中国证监会诚信档案数据库。

　　另据了解，独立财务顾问机构金元证券、审计机构众华会计师事务所涉嫌出具含有虚假内容的证明文件。证监会称，已完成对相关中介机构及其从业人员涉嫌违法违规行为的调查，将依法严肃处理。

　　就金元证券被处罚情况来看，作为*ST百特资产重组财务顾问，其被采取“罚一没三”的行政处罚，共计罚没4000万元，两名直接负责的项目负责人分别被罚款10万元。众华会计师事务所被责令改正，罚没金额174万元，两名会计师被给予警告，分别罚款8万元。

　　背景新闻

　　虚报营业收入 *ST百特存重大财务造假现象

　　自律措施决定中所涉的上市公司雅百特，现已变更为*ST百特，目前在退市边缘。

　　根据*ST百特披露的关于公司股票存在重大违法强制退市风险提示性公告，*ST百特涉嫌构成违规披露、不披露重要信息罪，被中国证监会移送公安机关。目前公司处于停牌状态，待人民法院对公司作出有罪裁判且生效后，依据深交所退市新规判断是否构成重大违法强制退市情形。

　　根据*ST百特2015年年报信息显示，公司当年实现营业收入达9.26亿元，净利润2.66亿元。在已签订的重大销售合同截至本报告期末的履行情况部分，其全资子公司山东雅百特与巴基斯坦的首都工程建设有限公司签订《木尔坦地铁公交工程建设工程施工合同》，合同总金额为3250万美元。在此项目中，*ST百特通过伪造巴基斯坦旁遮普省政要信函，找海外公司伪造工程合同、项目进度单等材料，境内外公司汇款制作资金流动的假象，导致公司财务严重造假。*ST百特以此方式虚增营业收入2.02亿元，相应虚增当期营业利润1.5亿元，占当期披露利润总额的47.09%。

　　之后，*ST百特涉嫌信披违法事宜，被证监会立案调查。

　　文/本报记者  刘慎良

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
