# 《期货法》立法加快步伐 推进期货公司A股上市-中新网

　　

　　4月21日，在第十三届中国期货分析师暨场外衍生品论坛上，中国证监会副主席方星海表示，当前，深化金融供给侧结构性改革是金融领域的核心任务，推进期货市场供给侧改革，要提供更高质量的金融服务。

　　方星海认为，当前我国经济发展正处于转型升级的攻关期，与经济高质量发展的需求相比，期货市场在制度供给、市场建设、投资者结构、服务能力等方面还存在不少短板和不足。补足上述短板具体需要做好加强供给、提升服务、扩大开放、重视人才4项工作。

　　增强基础性制度供给，《期货法》立法加快

　　方星海表示，要增强期货市场法律法规等基础性制度供给。与期货市场迅速发展相比，目前我国期货市场的法治化进程还相对滞后。

　　方星海透露，近几年《期货法》立法工作一直在持续推进，最近加快了步伐。下一步证监会将积极配合《期货法》立法工作，夯实市场法治基础，适应期货市场对外开放和场内外市场快速发展的需要。同时还要不断完善交易所、期货公司相关管理办法，进一步研究场外衍生品业务监管规则，统筹推进场外市场建设，规范市场运行和机构经营。

　　目前，我国期货市场已经形成了以国务院发布的《期货交易管理条例》等相关行政法规为核心，证监会发布的《期货交易所管理办法》等部门规章和规范性文件为主体，期货交易所、中国期货业协会制定的自律管理规则等为重要组成部分的制度规范体系。但是，市场层级最高的法律文件仅有行政法规，缺乏上位法对市场发展进行引导和规范。

　　公开资料显示，我国《期货法》立法已持续20年，2013年，《期货法》已被列入十二届全国人大常委会立法规划。目前，全国人大财经委已审议通过了《期货法》(草案)。2018年9月，《期货法》已被列入十三届全国人大常委会立法规划第二类项目。

　　今年以来，期货基础性制度供给正在增加。2月22日，证监会发布了修订后的《期货公司分类监管规定》。修订内容包括：优化加分指标，包括将服务国家战略纳入专项评价、新设服务实体经济能力指标大类、微调部分指标的评价标准等内容。同时还调整了扣分指标和完善评价程序等内容。

　　丰富风险管理工具，股指期货管制放松

　　方星海表示，要进一步丰富风险管理工具，扩大市场规模。

　　“近两年，我国期货市场品种上市速度明显加快。但与实体经济巨大的保值需求相比，我们还有较大差距。相比商品期货市场，我国的金融期货还刚刚起步。”方星海介绍说，去年全球期货期权成交量303亿手，其中金融类243亿手，占比高达80%，而我国金融期货成交量仅为0.27亿手，占比不到1%，金融期货品种也只有6个，发展空间还很大。

　　方星海表示，中金所近日刚宣布了股指期货恢复常态化交易监管的措施，这是很好的举措。场外衍生品市场与场内市场相比，也尚处于起步阶段。下一步，要围绕实体经济需求，继续增加场内场外产品和工具供给。

　　作为风险对冲工具的股指期货，今年管制再次放松。

　　4月19日，中金所发布通知，自4月22日结算时起，将中证500股指期货交易保证金标准调整为12%；自4月22日起，将股指期货日内过度交易行为的监管标准调整为单个合约500手，套期保值交易开仓数量不受此限；自4月22日起，将股指期货平今仓交易手续费标准调整为成交金额的万分之三点四五。

　　与去年12月的政策松绑相比，此次放松股指期货管制，下调了平今仓交易手续费，同时对日内过度交易的认定大幅放宽。

　　股指期货放开，对期货公司来说可谓一大利好。东证期货认为，上述放宽有利于改善市场流动性，促进股指套保与定价功能的发挥。

　　扩大开放，推动外商控股期货公司成立

　　扩大开放方面，方星海称，要坚持特定品种开放的路径，积极推动包括股指期货在内的特定品种对外开放，同时要做好开放过程中的制度对接，在守牢风险底线的前提下，对接国际标准，增强制度包容性，方便境外交易者入市，提升市场吸引力。持续推动期货公司积极稳妥走出去，推动境外子公司合理布局和稳健经营，提升跨境服务能力。此外，还将继续加大跨境监管合作的力度。

　　方星海表示，积极推动外商控股期货公司的设立，稳步推进新设内资期货公司的工作，引入资本实力和专业能力更强的期货公司，促进行业竞争和优化重组。

　　此前，证监会已于2018年8月发布《外商投资期货公司管理办法》，并相应更新期货公司行政许可服务指南。符合条件的境外投资者可依照相关规定，向证监会提交申请，持有境内期货公司股比不超过51%，三年后股比不受限制。

　　市场人士认为，期货业扩大开放能够与期货市场的开放形成协同效应，促进期货市场与期货行业良性健康发展。境外机构持有期货公司的股比提高后，能够更加便利地将境外客户引入我国期货市场，参与原油、铁矿石等特定品种期货交易，提升相应品种的定价能力和国际影响力。

　　推进期货公司A股上市、员工持股

　　方星海还提到，加大政策支持力度，大力推进符合条件的期货公司A股上市。“期货公司提升竞争力，必须要有一批骨干管理和业务人员。要通过适当的持股安排，将这批人留住，把他们的工作积极性充分发挥出来。”

　　方星海还提到了重视人才，“目前，我们期货公司从业人员有3万多人，从事分析研究相关工作的人员占比大约为8%，也就是全行业分析研究人员仅有2500人左右，且存在人员流失的情况。可以说，人才已经成为制约期货公司发展的瓶颈。今后几年，期货行业将迎来快速发展的时期，期货市场对分析师的需求将越来越大。分析师队伍的竞争将成为整个行业竞争的焦点。”

　　■ 影响

　　期货业利好频频，A股期货概念股受追捧

　　4月份期货行业迎来多次政策利好，A股期货概念股受到投资者追捧。

　　今年4月3日，据证监会在香港所作报告，中国计划放松对股指期货的限制。计划包括：一是恢复股指期货的正常交易；二是向外国投资者开放现有的股指期货。另外，证监会拟允许社保基金、商业银行、保险基金、国有化公司、合格境外机构投资者(QFII)和人民币合格境外机构投资者(RQFII)参与期货市场。

　　受该消息影响，当日盘中，期货概念股普遍上涨。

　　4月19日，中金所股指期货再度“松绑”，4月19日收盘前，期货概念股出现快速拉升，中国中期涨停，美尔雅、弘业股份等跟随走高。

　　公开资料显示，中国中期参股中国国际期货公司，中国国际期货是中国期货龙头企业之一；公司控股股东为中期集团。

　　前海开源基金首席经济学家杨德龙认为，中金所进一步放松了股指期货交易限制，这是让股指期货回归正常化的重要一步，有利于活跃市场。对于很多投资者来说，特别是对冲基金来说，需要通过股指期货来对冲市场波动风险，可以吸引更多的参与者，这起到活跃市场的作用，同时，有利于机构进行套期保值，从而有利于促进整个A股市场的发展，衍生品市场也是一个重要的对现货市场的有效补充。

　　新京报记者 王全浩

:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/04-24/news812926.shtml">六年级女生临摹敦煌壁画 学校帮她办画展
