# 多个“首家”落户 金融开放东风助推上海再保险中心建设-中新网

　　新华社记者何欣荣、王淑娟

　　金融业对外开放，保险业是重要一环。在4日举行的首届上海陆家嘴国际再保险会议上，多家中外保险公司的代表提出，中国再保险市场还有很大的发展空间。希望通过拥抱国际市场，推动再保险行业在全球风险治理中发挥更加重要的作用。

　　再保险是风险治理的重要工具，可以有效缓释重大、巨额、特殊损失对实体经济的冲击。随着中国保险市场规模跃居全球第二，再保险市场也得到了快速发展。统计显示，2018年我国境内再保险市场分出保费规模约1800亿元，同比增长约17%。

　　与直保业务不同，再保险业务不受地域限制，是风险全球分散的产物，对开放环境的要求很高。作为上海国际金融中心核心承载区的陆家嘴金融城，借助金融业对外开放的东风，吸引了一批国内外保险机构的落户，包括国内首家保险要素市场上海保险交易所，国内首家专业再保险经纪公司江泰，国内首家获准扩展经营范围的外资保险经纪公司韦莱，国内首家新设外资保险控股公司安联(中国)保险控股有限公司，等等。

　　“保险业是经济社会发展的助推器、稳定器。通过深化自贸区的制度创新，陆家嘴金融城将把中央扩大金融开放的政策落到实处，加快建设立足中国、面向亚太、辐射全球的再保险中心。”上海自贸区陆家嘴管理局局长张宇祥说。

　　今年7月，国务院金融稳定发展委员会发布了11条金融业进一步对外开放的政策措施。大韩再保险公司上海分公司，成为新政出台后第一批新设立的外资再保险机构。大韩再保险公司上海分公司筹建组负责人尹性默说，目前公司各项筹建工作进展顺利，正在等待监管部门的开业验收。“上海是中国对外开放的前沿窗口，我们对未来在华的再保险业务发展充满信心。”

　　发展再保险业务，需要良好的金融生态系统。上海市副市长吴清说，当前有115家国内外保险公司在上海经营业务，受托管理的资产规模占全国的一半以上。上海保险交易所作为保险要素市场，依托上海自贸区的自由贸易账户体系，不断打通跨境资金结算通道。这些都为上海建设国际再保险中心奠定了坚实的基础。

　　吴清表示，展望未来，上海将在金融监管部门的支持指导下，主动融入国际再保险市场，从开展离岸再保险交易试点、提升再保险市场创新和承保能力、加快建设再保险人才高地等方面，不断提高国际金融中心配置全球再保险资源的能力，为中国经济高质量发展、居民高品质生活提供有力支撑。

不只买买买！女球迷如何度过双11？

奇迹！23周超早产双胞胎 出生时体重不足半斤

为缓解考生焦虑 荷兰大学推奇葩“坟墓冥想”项目

致命病毒侵袭海洋哺乳动物 原因或是冰川融化？

淘到宝！英国男子1英镑购入乾隆花瓶、48万英镑卖出

全球最老夫妇年龄合计211岁 将迎结婚80周年纪念日

关注空巢老人：“被遗忘的单向线”不该被遗忘

八连冠！乒乓球世界杯团体赛：中国男团3:1韩国

一只700万？杰克逊首次表演太空步所穿袜子要拍卖了

ATP年终总决赛或成分割线 95后接过三巨头的枪？

中国桂林洞穴遗址考古研究中心打造科研合作交流平台

纪录片《人生一串》为何能火？ 

这位建筑工人跳了支“舞”，治愈百万网友

2个月增重十斤 90后姐妹花争相捐肝救母

伫立近30年成著名地标，“华尔街铜牛”要搬家了

剖腹弃尸、被囚失明 水中“微笑精灵”谁守护？

何君尧遇刺嫌疑人被控谋杀 不得保释明年2月再审

64岁费玉清正式退出歌坛：各位朋友，珍重再见

滴滴顺风车“复活”后的34小时：质疑不断 前路漫漫

2019年第三季度世界华文传媒新媒体影响力榜单
