# 债券基金收益平稳 上半年基金业绩全线飘红-中新网

　　

　　经济日报·中国经济网记者 周 琳

　　今年上半年，股市整体表现较好，权益类基金普遍飘红。从行业来看，白酒证券主题基金在业绩上领跑。债券总体估值吸引力相对去年有较大滑坡，债券类基金整体收益率相对不高。货币基金收益小幅回暖。下半年，投资者配置基金仍然需要考虑“黑天鹅”因素，单边配置权益类基金尤其是股票类基金并不可取，应攻守兼备——

　　此起彼伏6个月，公募基金终于交出“中考”答卷。截至6月30日，今年以来中国基金总指数涨幅11.62%。在各类基金中，股票型基金的平均收益率最高，为24.21%，其后是混合型基金，为16.32%。得益于A股上半年的良好表现，偏股类基金业绩普涨。此外，受益于今年美股等外盘回到历史高点，QDII基金表现较好，平均收益率为11.66%。今年上半年公募基金为何全线业绩飘红？后市业绩走势如何？

　　白酒证券主题基金领跑

　　今年上半年，市场对股市、债市的预期有如坐过山车。第一季度相对乐观，第二季度转为相对保守。在主要指数中，上半年表现最好的是上证50，涨幅达27.80%，沪深300指数涨幅达27.07%，上证综指涨幅为19.45%，深证成指、创业板指的涨幅分别为26.78%、20.87%。在这样的市场环境下，权益类基金普遍取得较好成绩。

　　纳入中国银河证券基金研究中心统计的1455只股票基金、3138只混合基金平均业绩超过20%。中国银河证券基金研究中心总经理胡立峰认为，考虑到股票方向基金85%至90%的股票仓位因素，整体看，主动股票方向基金业绩略好于沪深股市大盘。

　　上半年业绩翻倍的基金有10只，全是分级B份额，涨幅前3名分别是信诚沪深300指数分级B、华宝中证1000指数分级B、招商中证白酒指数分级B。

　　在行业板块方面，截至6月30日，在约30个中信一级行业中，农林牧渔和食品饮料分别以40.29%和38.98%的涨幅位居板块涨幅前2位。受此影响，配置以上板块的基金今年上半年表现整体突出，主投消费、农业、食品等领域的基金业绩表现不俗。

　　上半年表现最好的行业指数分别是白酒行业指数和证券行业指数。招商中证白酒指数分级B与鹏华酒分级B的涨幅均超过140%。此外，表现较好的消费主题基金还有银华消费分级混合、易方达消费行业股票和汇添富中证主要消费ETF联接。

　　金牛网分析师高凌云介绍，上半年除分级B份额之外，场内有不少ETF基金业绩也表现不俗。有11只ETF基金取得涨幅超过35%的佳绩。从跟踪指数方面看，这些绩优ETF产品大多是消费类、证券类基金，其中消费类基金也是以重仓白酒为主，所谓的非银基金更多以投资证券类行业为主、保险类为辅。从ETF基金的表现看，跟踪深市的部分基金表现较好。

　　固收类基金走势稳健

　　股市暖意阵阵，债市走势相对平稳，债券基金业绩榜前20名均为可转债类基金。纳入中国银河证券基金研究中心统计的1262只债券基金上半年平均业绩为2.71%、321只货币市场基金平均业绩为1.25%、9只其他基金平均业绩为8.86%。

　　具体来看，上半年业绩榜前20名的债基收益率均超过11%。博时转债增强债券A以20.07%的收益率稳居第一，汇添富可转换债券A紧随其后，同期业绩回报为19.33%。

　　鹏扬基金固定收益总监王华认为，债券总体估值吸引力相对去年有较大滑坡，商业银行配置债券的价值大为缩水，未来存在配置盘欠缺风险。这是今年债券类基金整体收益率相对不高的原因之一。

　　货币基金收益小幅回暖，与货币市场利率走势密切相关。6月28日上海银行间拆放利率(shibor)隔夜利率为1.3705%，较上一日大幅上涨数十个基点。此前一周，shibor隔夜利率基本处于下跌状态，却在上半年最后一个工作日反弹，略显季末“翘尾”状态。

　　截至6月末，纳入融360大数据研究院统计的78只宝宝理财产品平均理财收益率为2.56%，连续两周上升。目前收益排名第一的是诺安现金宝，7日年化收益率为3.79%；理财通收益率排名第二，7日年化收益率为3.42%，对接的货币基金为“鹏华增值宝货币”。零钱通和京东小金库也同样对接了此货币基金。

　　下半年“择基”应攻守兼备

　　虽然上证综指依然在3000点附近徘徊，但部分公募偏股基金业绩表现明显强于大盘。截至6月底，在纳入统计的公募开放式基金中，近95%的基金产品4年多来实现单位净值上涨，近62%的基金单位净值涨幅超过30%。

　　业内人士分析，公募基金客观上拥有更佳的业绩“长跑”能力，但下半年配置基金仍然需要考虑“黑天鹅”因素，单边配置权益类基金尤其是股票类基金并不可取，应攻守兼备。

　　展望未来，华商瑞丰短债基金经理胡中原认为，虽然自4月份债券市场出现调整之后，债市结束2018年趋势性行情转向震荡，但基于国内经济增速下行压力仍未消除，下半年对债市的长期投资价值依然乐观，高评级信用债依然存在结构性机会，投资者应关注短债配置机会。

　　王华认为，基本面对债市的支撑有限，随着经济企稳回升，债市将持续受到来自基本面的压力；在流动性层面，目前看符合债市当前预期；在估值层面，债市对内估值吸引力有限，但对外吸引力显著提升，有可能在三季度对债市形成支撑。股市的震荡调整可能降低市场的风险偏好，对债市形成一定利好。综合而言，目前的债市相对纠结，利率债有较好的交易价值，但一定要注意中低等级信用债风险。

　　前海开源基金首席经济学家杨德龙表示，目前A股市场经过两个月调整已基本到位。市场担忧的外部问题，可能会有相对明朗态势，A股市场有望迎来反弹机会。下半年，利空因素一旦改善或消除，A股可能出现上升甚至有可能再创新高，这些因素有望利好权益类基金，但市场对于“黑天鹅”事件应有预期，投资者可适当考虑攻守兼备类的基金。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
