# 兴业银行财富销售能力提升 销量达4.2万亿元-中新网

　　兴业银行财富销售能力的持续提升，得益于该行近年来全面推进“1234”战略体系，充分发挥财富管理业务在“商行+投行”战略中的助推器作用，财富转型成效显著。截至2019年9月末，兴业银行各类财富类产品销量达4.2万亿元，同比增长8%，再创历史新高；其中基金、券商、保险、信托等代理类产品销售快速增长，同比增幅达19%；财富类综合金融资产(不含个人存款)1.4万亿元，居九家股份制银行第二；零售财富中间业务收入46.2亿元，同比增幅达18%，其中代理业务收入贡献超46%，较去年全年提升了12个百分点；在普益财富银行综合理财能力排名中，兴业银行也连续八个季度蝉联第一。

　　在资产端，兴业银行不断健全集团联动机制，强化协调优势，释放战略红利。一方面强化服务渠道优势，基于客户需求，有效整合银行、证券、资管、信托、期货等集团子公司服务渠道，构建多渠道一体化客户服务能力。另一方面强化基础资产构建优势，成立由零售财富中心、理财子公司(筹备组)、集团子公司组成的资产流转小组，建立常态化沟通机制，确保财富产品基础资产的有效供应。

　　在销售端，该行积极转变思路，建立“大销售”营销模式。根据客户的需求，提供存贷、财富和结算产品等综合金融服务方案；结合客户的风险收益偏好，综合运用债券、货币、资本、外汇等金融市场的专业服务能力，通过自销和代销相结合，为客户全市场精选产品；通过加强跨条线公私交叉联动，在丰富客群来源的同时，更好满足企业客户和零售客户的财富管理需求；借助兴业银行集团经营优势，加强母子公司联动，为客户提供银行、信托、基金、消费金融、研究咨询等多元金融产品和服务。

　　在渠道建设上，随着该行新版手机银行的上线，兴业银行实现线上线下渠道合力，科技赋能提升客户体验。目前除传统的支行营业网点外，兴业银行建立了近900家社区支行，构筑起坚强有力的普惠型销售阵地，为客户提供更加便捷友好的渠道选择。线上渠道包括网上银行、电话银行、手机银行、微信银行、直销银行等广泛布局，互联网财富管理平台“钱大掌柜”、具有丰富金融消费场景的APP“好兴动”等都颇受好评，各自都拥有超过千万的大批量用户。在场外，通过持续深化同业客户合作关系，兴业银行建立起庞大的分销、代销网络，金融机构客户覆盖率超过90%。

　　在产品端，兴业银行以重点产品为抓手，积极探索财富转型，加大标准净值性理财和代理产品等重点产品销售。比如，随着资管新规落地，财富管理的竞争格局面临重塑。兴业银行敏锐抓住这一机遇，主动适应监管政策和市场变化，加强产品策略研究，实现重点产品突破。积极推进理财的净值化转型，打造了添利、稳利、聚利等净值型产品体系，截至9月末，兴业银行标准净值型理财产品余额4445亿元；在财富代理业务方面，优选信托、保险、基金等重点产品，满足客户需求。通过加强与兴业信托联动，持续优选外部合作单位，保障优势产品供应；保险方面，加强趸交重点产品营销，期交产品落实常态化销售；基金方面，以“固收+”和特色化权益类产品为销售核心，加大定投产品推动力度，1-9月非货币基金销售增长强劲，同比增长38%。

不只买买买！女球迷如何度过双11？

奇迹！23周超早产双胞胎 出生时体重不足半斤

为缓解考生焦虑 荷兰大学推奇葩“坟墓冥想”项目

致命病毒侵袭海洋哺乳动物 原因或是冰川融化？

淘到宝！英国男子1英镑购入乾隆花瓶、48万英镑卖出

全球最老夫妇年龄合计211岁 将迎结婚80周年纪念日

关注空巢老人：“被遗忘的单向线”不该被遗忘

八连冠！乒乓球世界杯团体赛：中国男团3:1韩国

一只700万？杰克逊首次表演太空步所穿袜子要拍卖了

ATP年终总决赛或成分割线 95后接过三巨头的枪？

中国桂林洞穴遗址考古研究中心打造科研合作交流平台

纪录片《人生一串》为何能火？ 

这位建筑工人跳了支“舞”，治愈百万网友

2个月增重十斤 90后姐妹花争相捐肝救母

伫立近30年成著名地标，“华尔街铜牛”要搬家了

剖腹弃尸、被囚失明 水中“微笑精灵”谁守护？

何君尧遇刺嫌疑人被控谋杀 不得保释明年2月再审

64岁费玉清正式退出歌坛：各位朋友，珍重再见

滴滴顺风车“复活”后的34小时：质疑不断 前路漫漫

2019年第三季度世界华文传媒新媒体影响力榜单
