# 消除金融机构对民企融资的顾虑 缓解融资难融资贵-中新网

　　金融发力，让民企更有活力(财经眼·关注金融补短板(上))

　　引导金融资源流向经济发展重点领域和薄弱环节，补齐发展短板，是优化经济结构、深化供给侧结构性改革的必然要求。近日，中办、国办印发《关于加强金融服务民营企业的若干意见》，人民银行等五部门也联合发布《关于金融服务乡村振兴的指导意见》，对金融支持民营企业发展、促进乡村振兴作出全面部署。近年来金融在支持重点领域和薄弱环节上有哪些探索？企业和农民还有哪些期待？未来金融补短板应如何发力？今天起，本版推出“关注金融补短板”上下篇，从完善制度、改进服务、加强创新等多个角度，探讨金融该如何补上短板，更好地服务实体经济。

　　——编 者

　　近日，中办、国办印发《关于加强金融服务民营企业的若干意见》，就加强对民企的金融服务提出系统性举措。随后，银保监会对落实《意见》精神提出了二十三条细化措施。这套“组合拳”切中民企融资的难点痛点，注重以改革提升金融服务实体经济的水平，受到全社会尤其是民营企业的高度关注。目前民企在融资方面情况怎么样？已采取的举措取得了哪些成效？金融机构应如何进一步改善服务？记者就这些问题采访了相关企业、金融机构、监管部门和专家。

　　“这500万元，救了企业的命”

　　——政策陆续落地，助推民营企业融资

　　“融不着钱，睡不着觉啊。”浙江星天海洋科学技术有限公司主要做海洋测绘产品，去年因经营环境有所变化，公司现金流一度紧张，愁得公司经理罗昌林天天四处“找钱”。

　　如今，罗昌林可以不用那么着急了。2018年，金融部门实施4次定向降准措施，3次增加再贷款、再贴现额度，定向精准调控，向市场释放流动性。今年1月再次全面降准，增强金融服务实体经济的能力，着力疏通货币政策传导机制，帮助许多民企解了“燃眉之急”。

　　政策效果正在逐步显现，商业银行的流动性约束得到改善。四川天府银行副行长尹立国介绍，去年数次降准让天府银行释放出29.93亿元流动性，这些资金全部用于支持民营企业。“截至2018年末，我行小微贷款余额697.38亿元，较年初增长117.34亿元，小微贷款占各项贷款比重达81.82%。”

　　银行使得上劲儿，企业得实惠。“最近，我申请到浙江嘉兴农业银行提供的‘科技贷’，额度500万元，一个月不到就放款了，利率3.915%，比基准利率还低10%，而市面上同类贷款的利率一般都高于6%。”罗昌林感叹，这500万元，救了企业的命。“这笔贷款帮我们度过了暂时困难，紧接着公司就接到几个大订单。今年3月还会收到一笔项目首付款，资金状况将明显好转。”

　　湖北武汉君成汇科技咨询公司是一家专门为民企贷款做咨询服务的公司，总经理冯俊莲拿出一张民企贷款列表：“我们这儿有10多家民企申报‘科保贷’产品，其中5家已经拿到了贷款，从100万元到400万元不等。”武汉市推出的“科保贷”，由政府、银行、保险公司风险共担，受益企业享受当地科技局保费补贴及贴息政策，降低了民企融资成本。“综合测算下来，这批贷款的利率仅略高于银行贷款基准利率，民企接受度比较高。”

　　拓宽直接融资渠道，能更有效降低企业融资成本。去年10月，人民银行引导设立民企债券融资支持工具，积极支持机构运用信用风险缓释工具等多种手段，帮助民营企业债券融资，一批有竞争力的民企获益。

　　“有了中债信用增信，认购者多了，企业发债成本也能低一些。”浙江荣盛控股集团财务总监陶一乔介绍，公司正在舟山建设4000万吨炼化一体化项目，去年10月由浙商银行独立主承销的超短期融资券“18荣盛SCP005”顺利发行，金额10亿元，投资者踊跃认购，认购倍数2.67，最终票面利率5.22%，市场高度认可。

　　至1月底，广东已成功发行信用风险缓释凭证支持民企发债项目9笔，支持民企债券融资39亿元，这些项目的民企债券平均发行利率6.05%，较省内无信用风险缓释凭证支持的民企债券平均发行利率低115个基点，融资成本有效降低。

　　“融资难成因多，得从关节点入手加以破解”

　　——解决信息不对称问题、建立健全银行机构尽职免责机制

　　政策已经取得明显成效，但一些民营企业融资难融资贵问题仍不同程度存在。《关于加强金融服务民营企业的若干意见》的发布，给企业带来更多期望。

　　中国社科院经济所副所长张晓晶认为，这次专门以“加强金融服务民营企业”的表述出台意见，明确要求平等对待各类所有制企业，将有力促进一些金融机构扭转过去对民企的不公平对待，“关键在于怎么落实。”

　　融资难，难在哪类民营企业？“不同企业面临的状况不一样，比如一家经营夹娃娃机的互联网企业主就说，他们融资并不难，每月现金流也有保障，但是许多机械、化工企业就告诉我，他们被金融机构认为投资回报率低、生存周期短，融资比较困难。”冯俊莲说。

　　江苏无锡银保监分局党委书记陈惠莲说，民营企业融资难，一个重要原因是融资体系缺乏适合民企的信用评价标准，信贷投放的评价维度往往依赖“主体资质评级、担保物价值评判、还款来源评判”等中小企业难以满足的硬指标。“部分银行在信贷政策、内部考核上对民营经济还不够重视。”

　　民营企业自身经营特点也让一些金融机构不敢主动“亲近”。“总体来看，民营企业面临融资困难，是经济、金融以及民企自身发展等多种因素叠加共振的结果。”张晓晶分析。

　　“融资难成因多，得从关节点入手加以破解。”陈惠莲说，要消除金融机构对民企融资的顾虑，就要完善民营企业信息、信用体系建设，增强金融机构和民营企业之间的信任。针对这些问题，《意见》提出，抓紧构建完善金融、税务、市场监管、社保、海关、司法等大数据服务平台，实现跨层级跨部门跨地域互联互通。健全优化金融机构与民营企业信息对接机制，实现资金供需双方线上高效对接，让信息“多跑路”，让企业“少跑腿”。

　　“近年来，监管部门、银行机构下大力气解决银企信息不对称问题，在支持民企融资方面做了很多有益探索。”陈惠莲介绍，从2015年起，监管部门联合税务部门开展了“银税互动”工作，指导银行将纳税信用与企业融资发展有机结合，对符合条件的优质守信小微企业、民营企业，简化贷款手续，加大信贷支持力度。

　　今年，无锡市政府主导建设无锡综合金融服务平台，打造基于互联网、大数据分析的综合性金融服务体系，集聚金融资源、企业资源、信用信息与政府资源，着力破解中小微企业、民营企业融资信息不对称、信用信息不透明和银行信心不足等问题。

　　要消除金融机构对民企融资的顾虑，还要建立健全银行机构尽职免责机制。为了让金融机构“敢贷、愿贷、能贷”，《意见》提出，制定民营企业服务年度目标，加大正向激励力度。建立健全尽职免责机制，提高不良贷款考核容忍度。设立内部问责申诉通道，为尽职免责提供机制保障。

　　对此，陈惠莲认为还有两方面问题待解：一方面，商业银行考核激励机制需要自上而下推进，改变一些大型商业银行利益驱动的信贷导向，适当提高不良贷款考核容忍度；另一方面，应尽快明确民营企业的内涵外延，建立和完善民企的监测数据统计机制。

　　“建立敢贷、愿贷、能贷的长效机制”

　　——在支持民营企业融资的各个环节，还有很多细致工作要做

　　“这次发布的《意见》释放出一个明确信号，就是要公平对待民营企业，消除民营企业遇到的隐性壁垒，这切中了问题要害。”中国人民大学重阳金融研究院副院长董希淼说，应建立敢贷、愿贷、能贷的长效机制，从资金成本、考核机制、担保机制、信用制度等多个角度完善制度建设。

　　国家金融与发展实验室副主任曾刚认为，现在民营和小微企业缺乏股权融资、风险投资渠道，也没有稳定的长期银行贷款来源，所以应大力发展直接融资，改善企业融资结构，给予企业更多包括上市、中长期债券发行在内的直接融资机会。

　　保险机构支持民营经济方面，去年10月，中国银保监会对《保险资金投资股权暂行办法》进行了修订，取消了此前保险资金股权投资的行业限制，引导保险资金增强服务民营企业和中小微企业的能力。“保险资金中，85%以上是寿险资金，期限大多在七八年以上，与股权投资的资产负债周期匹配。”国务院发展研究中心保险研究室副主任朱俊生认为，将险资股权直接投资行业范围从“白名单”换成“负面清单”，投资标的不再局限于保险、汽车、医疗等企业，对于险资和上市公司来说都是重大利好。

　　激发银行服务民营企业的内在积极性，要在政策上有所倾斜。《意见》首次提出把民营和小微企业融资服务质量和规模作为中小商业银行发行股票的重要考量因素，将提升中小银行服务民营企业的积极性，发挥有效的正向激励作用。同时提出引导和支持商业银行加快处置不良资产，盘活信贷存量，持续拓展了银行信贷资源向民营企业倾斜的操作空间。

　　政策出台既要抓落实，也要防走偏。冯俊莲说，有一些民企融资项目，要反复填报各种材料，为了争取贷款优惠条件，企业要花许多精力和时间去找各种部门对接、开证明，耗费大量时间、精力，这说明在支持民营企业融资的各个环节还有很多细致工作要做。

　　董希淼认为，更好地服务民营企业，“既要解决‘不敢贷’‘不愿贷’等问题，也要避免‘硬给贷’‘非要贷’等现象，防止本来应该流入民营和小微企业的贷款变相进入其他领域。”

　　欧阳洁 邱超奕 葛孟超
