# 财政运行总体平稳 减税降费持续显效-中新网

　　

　　上半年积极的财政政策加力提效，减税降费效果持续加大，相关收入同比下降或增幅回落；财政收入运行总体平稳，保持在合理区间。在大规模减税降费背景下，中央财政加快对地方转移支付下达进度，同时积极督促和指导地方加强收支预算管理，做好基层财政保障，确保“三保”落实到位——

　　7月16日，财政部召开财政收支情况新闻发布会。统计数据显示，上半年积极财政政策加力提效，减税降费效果持续加大，相关收入同比下降或增幅回落；财政收入运行总体平稳，保持在合理区间。

　　减税降费效果明显

　　上半年，全国一般公共预算收入107846亿元，同比增长3.4%。其中，全国税收收入92424亿元，同比增长0.9%。

　　“如果将减税等因素还原回去，全国财政收入增幅与GDP现价增幅基本匹配，保持在合理区间。”财政部国库集中支付中心主任刘金云表示。

　　今年我国实施了更大规模的减税降费，中央和地方财政部门切实采取措施，减税降费效果持续显现。

　　分税种看，上半年国内增值税同比增长5.9%，比去年同期增幅回落10.7个百分点，主要是受去年降低增值税税率政策翘尾和今年增值税新增减税效果进一步放大的影响。企业所得税同比增长5.3%，比去年同期增幅回落7.5个百分点，主要受提高研发费用税前加计扣除、小微企业普惠性税收减免等减税政策影响。

　　此外，个人所得税同比下降30.6%，主要是去年个人所得税提高起征点、调整税率的政策翘尾和今年增加6项附加扣除的减税效应叠加释放。涉及小微企业普惠减税的“六税两费”(包括资源税、房产税等)合计下降0.2%。

　　刘金云介绍，减税政策在制造业等行业体现明显。从5月份起，深化增值税改革减税效果突出，税收收入连续两个月下降。上半年，制造业税收同比增长4.9%，增幅比一季度回落6.8个百分点。

　　“减税降费是党中央根据当前国内外形势作出的重大决策。财政部和相关部门密切配合，积极落实中央决策，使得减税降费措施迅速落地生根。改革红利惠及广大企业，减轻了企业税费负担，大大增强了企业活力，稳定了预期，这是近年来实施积极财政政策的最新成果。”厦门大学经济学院教授邓子基对经济日报记者说。

　　加大重点领域投入

　　统计显示，上半年全国一般公共预算支出123538亿元，同比增长10.7%。“上半年，全国财政支出增幅明显快于收入增幅，支持了各项重点领域的投入。”刘金云在回答记者关于财政支出特点的问题时表示。

　　全国财政支出保持较快增长。上半年，全国一般公共预算支出增幅比去年同期提高2.9个百分点，比预算增幅高4.2个百分点；支出进度为52.5%，比序时进度快2.5个百分点。

　　同时，为支持地方加快预算执行、做好保工资、保运转、保基本民生等“三保”工作，财政部加快对地方转移支付预算下达和资金拨付进度。截至6月末拨付地方转移支付资金达预算的57.3%，比序时进度快7.3个百分点。

　　地方财政统筹地方一般公共预算收入、中央财政转移支付、债券发行收入、盘活存量资金等，做好支出预算执行工作。上半年，地方一般公共预算支出同比增长10.8%，增幅比去年同期提高3个百分点。

　　“各级财政部门大力压减一般性支出，重点增加了对脱贫攻坚、‘三农’、结构调整、科技创新、生态环保，以及社保、教育、卫生等民生重点领域的投入，并切实抓好预算执行。”刘金云说。

　　兜牢基层“三保”底线

　　大规模减税降费背景下，如何确保基层财政平稳运行？“中央财政主要是加快对地方转移支付下达进度，同时积极督促和指导地方加强收支预算管理，做好基层财政保障，确保‘三保’不出问题。”财政部预算司副司长郝磊表示。

　　为支持地方财政平稳运行，今年预算安排中央对地方转移支付力度是近几年最大的。在此基础上，中央财政加快预算下达进度，截至6月13日(全国人大批准预算后90天)，转移支付预算已下达92%，比去年同期提高2.6个百分点。

　　同时，多渠道筹集资金实现收支平衡。财政部指导地方财政部门统筹采取加大预算稳定调节基金调入力度、提高国有资本经营预算调入一般公共预算比例、盘活存量资金资产等方式平衡预算。

　　记者了解到，一些地方已采取调入预算稳定调节基金等方式弥补减收。比如，厦门市采取存量资金盘活措施，收回结转一年以上的资金，用于市委、市政府确定的重点项目；通过增加调入预算稳定调节基金、将国有资本经营预算上缴比例从25%提高到27%，缓解财政收支矛盾。

　　此外，进一步加大一般性支出压减力度，严控“三公”经费预算；硬化预算约束，从严控制预算追加事项。比如，广西按6%的比例压减2019年一般性支出15.26亿元，按照3%的比例压减“三公”经费0.75亿元，压减资金统一收回总预算，统筹用于落实中央和自治区重大决策支出。

　　“财政部要求省级财政部门摸排本地区基层‘三保’支出安排和执行情况，统筹中央转移支付和地方自有财力，加大财力下沉力度，尽可能向基层财政困难地区和受减税降费影响较大的地区倾斜，增强相关地区财政保障能力。”郝磊说。(曾金华)

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
