# 业绩承压 广发证券收首张价格战罚单-中新网

　　业内人士：低费率是为冲量或维护客户关系；央企、国企项目诱惑力大，低评级民企债在券商难过立项会议

　　4月22日，广东证监局挂出监管函，因广发证券存在以低于成本价格参与公司债券项目投标的情形，责令其改正，并要求广发证券加强其在债券承销业务，尤其是承揽业务环节内部控制。这张罚单实际上也成为监管针对“价格战”下发的第一份罚单。

　　有业内人士表示，这在一定程度上会对券商在承揽、承销上的“价格战”起到震慑作用。事实上，券商为了“抢下”评级高、资质好，尤其是央企、国企背景的项目，主动降低承揽费率在业内几乎成为公开的潜规则。

　　据一位固收人士告诉记者，券商承销费高低受到项目企业自身资质、市场情况等多方影响，目前，费率一般在千分之二至千分之六之间。而记者调查发现，尽管监管要求券商不得以“价格战”的方式恶性竞争，但实际上，以低承销费，甚至分文不收承销费的形式增加投标中竞争力的情况仍然屡禁不止。

　　4月22日，首张因“价格战”下发的监管函被广东证监局开给了广发证券，在这份罚单中，广东证监局指出，经查，广发证券存在以低于成本价格参与公司债券项目投标的情形，违反了《公司债券发行与交易管理办法》第七条、第三十八条的规定。

　　广东证监局决定依照相关规定，对广发证券采取责令改正的行政监管措施。广东证监局要求广发证券于2019年5月30日前予以改正，并提交书面整改报告。此外，广东证监局提出，广发证券应严格追究相关责任人员责任，并认真吸取教训，切实加强债券承销业务，尤其是承揽环节的内部控制，严格遵守执业规范和监管规则。

　　据业内人士介绍，尽管监管要求券商不得以“价格战”恶意竞争承揽项目，但在实际操作中，资质好的项目往往会更受券商的青睐，自动降低费率标准。而资质较好的企业也往往会倾向于选择背景雄厚的券商，“有些企业与主承券商常年合作，降低费率主要是为了冲量或维护客户关系。”该业内人士介绍。

　　记者据Wind数据统计发现，在承销保荐业务上，广发证券在国内券商中属于前列。

　　2018年年度财报期内，广发证券共实现证券承销业务收入约8.83亿元，在目前已发布财报的30家券商机构(包括第一创业、东方证券等)内，广发证券在证券承销业务收入排行榜上位列第8名。而从IPO业务来看，2018年度，广发证券硕果累累，以7278.24万元的保荐业务收入成为券商保荐业务收入第5名。

　　从投行业务来看，广发证券2018年共实现投行业务收入12.04亿元，在目前发布2018年财报的30家券商中位于第5名。

　　然而，尽管横向比较广发证券表现上佳，但与前几年相比，广发证券股权承销明显下滑，投行业绩有所承压：2018年公司投行业务实现营收12.04亿元，同比减少55.71%；股权融资方面，2018年IPO承销规模38亿元，同比大幅下降77.6%，市场占有率下降近5个百分点至2.76%，行业排名下滑5位至第7；再融资规模同样下降62.5%至57亿元；债券融资方面，主承金额963.16亿元，同比下降17.2%，使得公司债券承销及保荐业务净收入同比减少29.1%。公司2018年股债合计承销金约1855亿元，市场份额下降0.4个百分点至2.72%。与此同时，广发证券去年总营收下滑29.43%，归母净利润下滑49.97%。

　　平安证券分析师认为，广发证券投行业务收入的下滑主要由于股权融资规模尤其是首发规模大幅下滑。2018年监管政策调整，行业格局发生变化，客户结构向大型企业集中，公司过去主要以中小企业为主的业务模式受到冲击。

　　有业内人士猜测，广发证券以“价格战”方式抢项目，也有可能是为了重新抢占回市场份额。对此，记者致电广发证券，至截稿未收到回复。

　　实际上，“价格战”在券商投行，尤其是债券承揽、IPO保荐等业务上屡见不鲜，且战火还有蔓延至股权融资等业务的趋势。

　　2019年1月10日，华夏银行发布近300亿元的定增融资，5家保荐机构及承销机构总计收取41.89万元的保荐承销费，保荐承销费率低至十万分之一。

　　而在此次定增融资中保荐、承销的投行均是在市场上颇有地位的几家。公开资料显示，为华夏银行定增保荐兼主承的为中信建投证券，联合主承包括了中信证券、国泰君安证券、中银国际证券、民生证券。

　　参与本次非公开发行的其他中介分别为北京天达共和律师事务所，律师费为160万元；审计及验资机构德勤华永会计师事务所，申报会计师费为38万元。

　　在此之前的2018年10月24日，上海农商行IPO公开竞标保荐承销商，包括国泰君安证券、海通证券、中信证券、中信建投证券和东方证券在内的五大券商，报出的保荐费低得引发争议。其中，中信证券给出的报价为保荐费30万元，承销费率0.28%；国泰君安给出的价格为保荐费16万元，承销费率0.45%；而海通证券更是给出保荐费5万元的报价，承销费率低至0.05%。

　　业内人士介绍，一般来说，如上海农商行之类的优质项目，IPO保荐费用往往不高，而一般来说，作为保荐人的投行同时会担任主承销商，其承销费用才是券商收益的大头。

　　公开数据显示，截至2018年6月底，上海农商行的净资产规模为561.99亿元。以10%的规模发行估算，募资金额约为56亿元。如果按照56亿元的募资规模独家承销来计算，中信证券可获得承销费约1568万元；国泰君安可获得承销费约2520万元；海通证券可获得承销费约280万元。

　　据Wind数据显示，2018年，A股承销保荐费率约为3.85%。显然，上海农商行IPO的承销保荐费率远低于平均水平。

　　除了IPO与股权融资保荐，公司债券发行的承销费率之低更是令人咂舌，甚至有券商为承揽公司债对承销费分文不取。

　　据证券业协会此前公布的数据，2017年10月16日至2018年3月31日期间，52只公司债券未收取承销费、62个公司债券项目的承销费率低于千分之一。据悉，在52个未收取承销费的公司债券项目中，包括券商发行公司债券49只，一般公司债券3只。

　　据农行公告，2018年农业银行完成增发股权融资，融资规模达到1000亿元。公开资料显示，该项目由中信证券、国泰君安、中信建投、中金公司、中银国际和华泰证券联合主承销，这笔千亿的融资项目，承销费用却合计仅收取了430万元的承销费用，承销费率约万分之零点四。

　　业内：低评级民企债难立项

　　据某券商投行业务人员介绍，一些央企、国企的项目对券商诱惑力很大，且往往被头部券商垄断，一般来说，中小券商并不能抢到类似农业银行股权融资的项目，即便是参与，多半也是为了战略客户储备。

　　而另一家券商固收业务人士告诉记者，拉项目主要看公司实力，平台的口碑和关系，一般来说，民企，低评级城投给的承销费率会高一些，而好的项目为了冲量或维护客户关系，费率会报得较低，有的企业则是常年与主承合作。

　　据该固收人士介绍，企业在考虑平台的情况下，宁愿付出更高的费率，也要选择和大型券商合作。但同时，他表示，有些主承券商立项比较严格，一些民企债甚至很难过立项会议，甚至有的AA-级的项目也不行，“和钱无关，哪怕是企业愿意付更高的承销费率，也很难在大券商发债”。

　　据其介绍，有些情况下，价格战之下，有的收取极低的费用来争取项目，然而其中有的都覆盖不了成本。据其介绍，其成本包含了如交通、住宿、财务支出、人力成本等综合成本。

　　“券商低价做优质项目的承销保荐，主要是为以后的业务引流。如果能以IPO项目为契机，与优质的项目企业建立良好的关系，后续带来的业务价值远超其承销费用。”上述固收人士指出。

　　2019年3月25日

　　广发证券收到广东证监局《关于对广发证券股份有限公司采取责令改正措施的决定》(广东证监局行政监管措施决定书[2019]20号)，指出公司存在对境外子公司管控不到位，未有效督促境外子公司强化合规风险管理及审慎开展业务等问题，决定对公司采取责令改正的行政监管措施。

　　3月26日

　　广发证券公告，广发控股香港成立的Pandion基金遭受重大投资损失：减少广发证券2018年合并净利润为人民币9.19亿元，已超过广发证券2017年度经审计净利润的10%。

　　4月15日

　　广发证券公告：副总经理汤晓东先生辞职

　　据公告，2019年4月13日广发证券收到汤晓东的书面辞职函，汤晓东先生因个人原因，申请辞去公司副总经理职务。该书面辞职函自送达公司之日起生效，至此汤晓东先生将不继续在公司任职。

　　4月22日

　　广发证券因以低于成本价格参与公司债券项目投标，被采取责令改正措施。

　　新京报记者 张思源

e:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/shipin/cns-d/2019/05-15/news815756.shtml">大妈主动擦拭地面水渍以防乘客摔倒
