# 浙江苍南农商行：贴心服务 做小微发展的“金融靠山”-中新网

　　

　　苍南农商行由苍南农信联社发展转型而来，至今有70多年的历史。王志刚说，苍南农商行在全县23家金融机构中，一直坚持走差异化的经营路线，服务三农、支持小微，“我们的服务是走田间、走地头的服务，我们一直把这种理念向所有的客户经理传达，要把服务做深做透。”

　　在2018年中国县域金融年会上，苍南农商银行荣获“中国普惠金融十佳县域银行”，普惠金融实践在众多县域银行中脱颖而出。

　　据介绍，为了让普惠金融服务到苍南的千家万户，苍南农商行实现了三个全覆盖：行业的全覆盖、产品的全覆盖和地理位置的全覆盖。

　　王志刚解释说，农户一年四季会生产不同的作物，比如马站的四季柚是在冬天，春耕之后有西红柿种植、虾皮捕捞、紫菜种植……针对不同时间点的农作物，农商行都能提供对应的贷款，帮助农民耕种收获。与此同时，苍南农商行的触点延生到了苍南的角角落落，“在苍南金融机构当中，最东、最南、最西、最北和海拔最高的网点都是我们农商行。”

　　为了便利老百姓生活，苍南农商行在51个营业网点外，还有200多家丰收驿站和460多家助农取款点。

　　在遍布苍南的丰收驿站中，除了基础的金融借款贷款受理功能外，农商行还与工商、税务等职能部门合作，添加了社保查询缴纳、不动产登记等功能，把老百姓“想要办、经常办”的政务服务嵌入驿站，把丰收驿站打造成为老百姓“家门口的银行” ，“基本实现了基础金融不出村、综合金融不出镇的程度” 。

　　数据显示，截至3月，苍南农商行对全县农户建立信用档案38万户，授信400个亿；用信农户达到18万户，贷款规模200多亿，占苍南全县农户贷款的95%。

　　“其他银行不愿意做、不想做的，类似于体力活的这些工作由我们来做，我们是本土银行，跟农民的感情比较深，也就能把服务做的比较精致。”王志刚说。


　　

　　融资难、融资贵一直是小微企业发展面临的难题。“这几年，我们贷款利率一直在下降，下降幅度是县里所有金融机构中最大的一个，2018年我们平均企业贷款利率下降了0.6个百分点，今年还能再降。”王志刚说。

　　由于立足苍南本土，各支行行长和员工多是本地人，农商行在企业调查了解方面有天然优势，“由于对本土企业的情况了解的更深更透，我们就可以也必须有选择的与优质企业合作，力所能及的去帮助企业降低财务成本。”王志刚说。

　　如常见的“短贷长用”问题，苍南农商行在还款方式、还款期限上进行突破，将短期贷款的时间延长到1-3年，同时推出评审制度，让企业无需还本就能续贷，进一步减轻了企业的压力和负担；同时，该行通过适度下调贷款利率、主动减费让利，2018年度就为民营企业减免利息支出近3000万元、让利金额超2100万元，在小微企业减负降本上取得实质性成效。

　　小微园建设是近年来温州市委市政府拉动经济增长，打造产业链的重要举措，苍南县的小微园建设也风生水起。为了配合小微园建设，苍南农商行成立了小微金融事业部，安排专人团队对接县域小微园建设工作，对8家成型的小微园授信56个亿，在绩效和政策上给予倾斜支持。

　　“我们已经给彩虹小微园发放了2个亿的贷款，资金全部到位，现在他们又想我们追加5000万。”王志刚说，我们行决策半径比较短，就两级，有时候现场就可以拍板做决策， “资金到位快，小微园对外销售也就快，这让小微园建设者都愿意跟我们合作。”

　　2018年，温州印发《关于进一步完善小微企业园金融服务的通知》引导银行机构在防范小微园投机炒作风险的基础上加大金融支持力度。

　　王志刚说，我们对入驻小微园的每户企业都进行实地调查、严格把控，不会盲目的让一些投机的企业或者条件不具备的企业入园，成为隐患。

　　“我们一直做、坚持做的就是小额的服务，真心实意帮企业解决困难。”王志刚说。当前，该行平均贷款额度是16万，最少一笔贷款是8000元；目前已经支持小微及个体2.64万户、金额65亿元，对民营企业不断加大信贷投放力度，计划5年内再投放100亿元信贷资金支持实体经济发展。

　　

　　苍南农商行共有309名金融特派员，每个月他们都以党员身份，深入农村、深入一线基层，及时收集农村金融需求，给予贴心的金融服务。截至目前，累计帮助村民解决实际难题141件，推荐发放各类贷款2541笔、金额超2.4亿元。

　　“我们有一个很土的说法，平时工作做的好不好不要吹牛，你下乡的时候，村里的狗见到你不叫，都混熟了，那你工作确实做好了。”王志刚笑着说，我们跟村里很多干部关系都很密切，都是好朋友，他们最底层的情况我们都知道，发展中有什么问题，我们也都能帮助解决。

　　苍南农商行里有一位特别的行长，村民亲切的称呼他为“水果行长”。

　　2018年，玛丽亚台风登陆福建，受到外围影响，苍南受灾严重。台风登陆后的第一时间，王志刚就赶去了马站，他看到葡萄顶棚全部都被吹掉了，农民一个个垂头丧气，面对只差一个礼拜就能成熟的葡萄，不知道该怎么办。

　　王志刚从行里紧急调来了两辆流动业务办理车，在雨中给农民授信，用于购买物资。同时联系供销社，从台州调来一批薄膜，争分夺秒守护农民的“资产”。

　　葡萄守住了，但是大批量葡萄的上市，销路在哪里？台风过后第二天，王志刚去温州市里汇报受灾情况，带去了几箱葡萄，讲了农民的困难，全市农信系统通过各种平台、宣传、朋友圈，开始为苍南人民“卖”葡萄。

　　由于宣传渠道上写的都是这位马站支行行长的手机号，他也就成为了此次葡萄的一个销售点，前前后后，共帮农民销售了近8万斤的葡萄。“后来，老百姓有水果卖不掉就找他，说能不能帮忙卖个几百箱，‘水果行长’也就是这样开始叫起来的。”王志刚说。

　　像这样帮农民卖农货的事，苍南农商行做的不少。王志刚说，“农民都是我的客户，他们的损失就是我们的损失，我们也是力所能及的帮老百姓销售一些他们的农产品。”

　　在王志刚看来，一家金融机构是否优质，能否把优势发挥到极致，服务一定是最重要的，不同群体有不同特点和需求，要把群体进行划分，站在客户的角度解决最实际的问题，把服务做精做细。

　　王志刚说，我们是本土的银行，根在苍南，所以我们要向下扎根，把服务做好、做深、做细，成为做业务最实、与民企最亲、离百姓最近的“金融靠山”。(胡亦心  杨青)(完)

:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/cj/shipin/cns-d/2019/04-15/news811775.shtml">厦门迎来15万吨顶级邮轮
