# 市场平稳热度高 信披监管初显效——聚焦科创板“满月”-中新网

　　新华社记者许晟、潘清、桑彤

　　自7月22日开市至今，科创板运行“满月”。从首月表现看，市场运行平稳热度高，以信息披露为核心的注册制改革成效初显。业内认为，下一步仍应坚守定位，保持监管定力，完善相关制度，护航科创板健康发展。

　　

　　科创板运行“满月”，来自上海证券交易所的一系列数据，勾勒出这个“满月”新生儿的整体轮廓。

　　——运行稳。已上市的28只科创板个股首月股价全部上涨，较发行价平均涨幅为171%；进入常态化交易后个股涨跌幅收窄至10%以内；换手率从开市首日的78%稳定降至10%至15%区间。

　　——热度高。科创板首月成交额(含盘后固定及大宗)合计5850亿元，日均254亿元。这意味着占沪市上市公司总数不足2%的科创板，贡献了同期沪市约七分之一的交易量。

　　——参与多。近四成开通科创板交易权限的投资者参与首月交易，自然人投资者交易占比高达89%，专业机构交易占比11%。

　　上交所相关负责人表示，科创板开市首月经历了充分博弈、震荡上涨、回归理性的过程，总体运行平稳。

　　值得注意的是，刚刚“满月”的科创板也表现出估值偏高、投机氛围较浓的特征。截至21日收盘，28只个股中13只动态市盈率超百倍。

　　前海开源基金首席经济学家杨德龙认为，投资者对科创企业期待较高，科创板标的“供不应求”等因素，推高了部分个股股价。“尽管处于成长期的科创企业并不能单纯用传统的市盈率方法估值，但投资者仍需注意规避风险。”

　　产融浙鑫财富首席经济学家周荣华说，随着科创板新股供应的增加，市场回归理性的价值判断，后续科创板股价大概率将回归基本面，个股表现也将进一步分化。

　　

　　一个月以来，企业申报科创板上市的节奏有所放缓。随着以信息披露监管为核心的注册制产生实效，信披质量被重点关注。

　　继首批25家企业上市后，本月仅3家企业登陆科创板。除这28家外，仅有北京安博通科技股份有限公司注册生效，并已发布询价公告。总体看，科创板上市节奏略有放缓。

　　从上交所披露的审核情况看，一些共性问题比较突出。比如，对科技创新相关事项披露不够充分、企业业务模式披露不够清晰、科创企业生产经营和技术风险揭示不够到位、信息披露语言表述不够友好、文件格式和内容安排不够规范。

　　北京国枫凯文律师事务所律师姜瑞明认为，上市企业一定要说清楚技术来源、做好关联方信息披露等，尽全力做到信披的充分性、一致性和可理解性，不要抱有侥幸心理。

　　此外，市场认为，目前的受理企业基本反映了我国科创企业的发展现状，与现代科技公司具有的高成长、强研发、稀缺性发展规律相吻合。

　　截至21日，科创板累计受理企业152家。其中，新一代信息技术57家、生物医药34家、高端装备28家、新材料14家、节能环保新能源及其他行业共19家。目前受理企业近一年平均研发投入占营收比11.45%。

　　

　　科创板运行“满月”，一些新动向也逐渐清晰。业内认为，科创板应保持市场化改革的方向与定力，对违法违规行为采取严厉监管措施同时，做优科创板生态。

　　严监管在科创板已经得到体现。这一个月，上交所共发现8起异常交易行为，包括5起拉抬打压股价类、3起虚假申报类异常交易行为，并及时采取了书面警示的自律监管措施。

　　“放手市场的同时，需要监管跟上。监管不仅要及时处罚违规行为，也要及时公告违规行为，给市场更明确的信号。”原知名投行人士王骥跃说。

　　一些制度也需要优化完善。“科创板要持续推进再融资、并购重组等规则的制定，尽快明确市场预期，构建科创板制度优势，并帮助科创企业用足用好新制度新安排，支持科创企业不断发展壮大。”王骥跃说。

　　发行节奏也要跟上。武汉科技大学金融证券研究所所长董登新建议，要加快优质科创板公司的发行上市节奏；鼓励科创板公司采用已有的超额配售选择权，增大自由流通股的供给；进一步活跃融券市场，鼓励增加券源供给，促进科创板股票供需平衡。

　　东北证券研究总监付立春认为，未来科创板要坚持市场化和法治化原则，继续深化对科创公司的规律性认识，完善相关规则并严格执行。提高上市公司质量同时，尽快优化形成支持科创企业发展的良好生态。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
