# 优化营商环境 各地出实招支持民营企业发展-中新网

　　在我国民营经济活跃的地区，营商环境具备哪些共性？

　　近期，记者跟随中央网信办“新时代民营经济和高质量发展”调研团对浙江、福建、广东等民营经济发达地区进行走访，对优质营商环境地区进行了观察。

　　

　　在中美贸易摩擦初起时，有网友发现，颇受美方关注的一批高技术企业大多来自深圳。深圳的高新企业实力由此可见一斑。

　　“深圳不仅是中国的创新之都，也是世界的创新之都。”智能机器人企业优必选副总裁张炬表示，深圳的优势是全方位的，对高端人才吸引力和完整的产业链能力是企业最看重的两个要素。 “比如说我们需要的零件2个小时就能从珠三角到工厂，然后工厂产成品1个小时就到香港国际机场。”

　　广东省社科院区域与企业竞争力研究中心原主任丁力认为，珠三角完整的供应链体系和活跃的市场环境为深圳发展提供了基础，深圳高新科技企业扎堆背后是实力雄厚的制造业。

　　在科技创新成为共识的今天，不少地区在招商引资时只对高科技企业青眼有加，但深圳却在各种成本高企的情况下，出台了一系列政策稳定工业用房租赁价格、降低实体经济成本。对于人才的大力引进和不断优化的政府服务更让这座创新之城活力十足。

　　

　　杭州不仅风景宜人，也是民营经济最发达的城市之一。在这里不仅诞生了互联网巨头阿里巴巴，更有万向、传化、吉利这样实力雄厚的实业公司。

　　在2019年的中国民营企业500强排名中，杭州有36家企业入围，连续17次蝉联全国城市第一。无论从质量还是数量上看，这里的民营经济发展都走在全国前列。

　　杭州有何过人之处？

　　“各级政府领导来企业调研，不用老总出面，而且沟通交流都是让企业直接讲困难、讲问题，列出清单，现场对接解决。”传化集团资深战略运营专家范传文在谈到杭州的营商环境时称赞有加。

　　今年以来，杭州市组织开展“走亲连心三服务”活动。市四套班子领导，带头走访调研重点企业，对企业反映的问题，能当场解决的当场落实，当场无法解决，指定专人负责，确保事事有落实、件件有回音。截至7月底，杭州市累计走访服务企业57526家(次)，其中规模以上企业14641家(次)；高科技、成长性好的小微企业11803家(次)。

　　历经三十多年的发展，传化集团已经从一个生产液体皂的家庭小作坊发展成为14000余名员工、业务覆盖全球80多个国家和地区的现代企业集团。而杭州作为这棵企业大树的足下之地，为像传化一样的民营企业发展提供着源源不断的养分。

　　“我负责阳光雨露，你负责茁壮成长”。杭州市发改委副主任朱师均认为，杭州推动民营经济发展的经验、方法千万种，但归根到底就是一条，那就是“政府创造环境，企业创造财富”。

　　

　　晋江是福建省下辖的一个县级市，属泉州市代管。在这片只有649平方公里的土地上，却滋养着境内外上市公司46家。

　　安踏、恒安等一大批知名企业虽然早已走向国际市场，但仍将总部设在晋江。在小城镇普遍面临留不住大企业、留不住年轻人的情况下，晋江的外来人口却常年多于户籍人口，成为晋江建设的生力军。

　　恒安集团共享中心副总裁刘莹就是一位来自北方的“新晋江人”。“晋江是一个有温度的地方”，1995年，刘莹初来乍到，作为一个企业办事人员在和各级政府打交道时完全是被服务的感觉。刘莹感叹，这么多年来，政府换了很多届，但这种服务态度始终没有变。她坦言，这让她看到了家乡的差距。

　　时任福建省长的习近平同志曾7次到晋江调研，总结提出“晋江经验”。习近平指出，晋江的经验充分说明，在发展市场经济中，各级政府只有通过及时引导、优质服务和辅以有效管理，做到既不“越位”，又不“缺位”、“错位”或“不到位”，才能履行好领导经济工作的历史责任。

　　晋江市委市政府将这个要求形象的内化为“领路人、推车手、服务员”的角色定位，晋江市委常委林惠玲表示，“晋江经验”是推动晋江发展的行动指南和制胜法宝，“亲”“清”的政商关系让晋江走出了一条高质量发展的县域发展之路。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
