# 贷款购车成消费信贷市场黑马-中新网

　　近年来，随着汽车消费群体的年轻化，分期贷款购车也渐成消费信贷的 “黑马”。长沙晚报全媒体记者王志伟 摄

　　长沙晚报全媒体记者 张帆

　　家住长沙河西的彭先生一直想着买个代步车，无奈去年才交了房子的首付，手头只有几万元，买车的计划只能一再搁置。一次偶然的机会, 彭先生听说湖南将举办规模最大的车展——2019湖南车展，他抱着看看的心态到了车展现场。在建行“零利率”贷款购车的帮助下，他圆了买车梦。

　　记者了解到，针对2019湖南车展，建设银行湖南省分行联合各大品牌参展商打造了更为方便快捷的车贷服务，并且推出“零利率”“零手续费”促销。据建行省分行初步统计，本次车展该行为消费者办理车贷约1亿元，帮助1200多位消费者实现了买车梦。

　　近年来，随着汽车消费群体的年轻化，分期贷款购车也渐成消费信贷的黑马。在长沙，工商银行、建设银行、长沙银行等逾10家银行推出了个人购车贷款业务，汽车金融风头正劲。

　　厂商纷纷推出免息促销 超40%的湖南消费者选择信贷购车

　　据车展组委会统计，5月12日落幕的2019湖南车展共吸引8万多人次观展，售车1.2万台。本次车展除了参展汽车厂商收获满满，参展的建设银行湖南省分行也大有收获。建设银行湖南省分行相关负责人阳志勇告诉记者，建行跟车市的主流汽车品牌都有合作，本次车展上为购车消费者办理贷款约1亿元，办理信用卡约1000张，帮助1200多位消费者实现了汽车梦。

　　建行湖南省分行数据显示，本次车展单台车的贷款金额在10万至15万元的比较多，贷款购车人群以35岁以下的年轻人为主。阳志勇介绍，据建行前期的调查，湖南超过40%的消费者会选择贷款购车。

　　记者发现，此次车展大部分品牌都推出了厂家贴息的购车政策。事实上，消费者申请银行车贷业务是需要支付利息的，而厂家贴息政策指的是汽车厂家承担消费者的车贷利息支出，从而支持消费者购车。

　　90后王先生贷款买了房，这次又在车展上贷款买了车，加起来每个月要还贷5000元。他笑着对记者说：“买完车后，我工作更有动力啦！”一位资深销售经理表示，有了汽车金融，刚刚参加工作的年轻人可以提前实现自己的汽车梦；“老司机们”也有更多机会去购买更高级别的车型，升级消费。对于要为购车支付的金融服务费，消费者普遍表示在可理解和可承受的范围内。

　　车市盈利模式改变 金融业务成经销商重要盈利点

　　早在汽车4S店引入国内时，汽车金融业务就相伴而生了。只不过那时候汽车经销商新车业务利润丰厚，再加上汽车金融产品寥寥无几，整个汽车消费的金融业务渗透率极低。

　　但随着市场的发展，经销商的新车销售业务利润已十分微薄，甚至有时会出现价格倒挂，4S店的利润已从整车销售转向后市场和衍生业务。除了维修保养，金融业务产生的收入已经成为经销商的重要盈利点。

　　公开数据显示，在汽车成熟市场中，整车制造和新车销售利润占比不到30%，约70%的利润来自于汽车金融、售后、二手车等后市场环节。中国汽车金融渗透率从5年前的13%提升到了目前的40%左右，但相比欧美等成熟市场仍有差距。预计2020年我国汽车金融渗透率将超过50%。

　　采访中，记者发现很多汽车品牌都有自己的金融公司或者合作银行，金融渗透率也成了车企考核经销商的一项重要的指标。为提高金融渗透率，车企会采取一些政策激励经销商。如为部分车型贴息，让更多购车者选择金融方案，也让经销商更多地推进金融业务。这就不难理解，为何4S店的销售人员对贷款买车大力推崇了。

　　说到金融服务费的问题，一位资深销售经理对记者解释道，每个4S店都有金融专员，专门解决客户疑虑、处理客户贷款中的问题、解决客户后续抵押解押的问题，有时甚至还需要上门服务，因此金融服务费是经销商的劳动所得。业内指出，目前金融服务费并未有统一的标准，但金融市场的规范，需要汽车消费市场成熟、政策逐步管理有序等因素来共同推动。

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/05-19/news816321.shtml">消防机器人亮相街头
