# 科技监管威力显 证监会已公布40宗违法违规案件-中新网

　　大数据、云计算、人工智能等新技术蓬勃发展，在金融行业的应用日益成熟，科技监管正发挥愈来愈大的作用。今年以来证监会已公布了40宗违法违规行为，一批违规者领到了巨额罚单，有效净化了市场——

　　4月26日，中国证监会新闻发言人高莉介绍，证监会又依法对5宗案件作出行政处罚。截至4月26日，今年证监会已经公布了40宗违法违规案件。这些违法违规行为能及时被发现并被严厉处罚，得益于科技监管发挥出的巨大作用。

　　为市场主体全面“画像”

　　截至目前，证监会已基本建成监管科技3.0的规章制度体系，完成了五大基础分析能力工程方法研究工作，组建证监会科技监管专家咨询委员会，编制完成证监会大数据平台建设技术指引等规范性文件，正在开展上市公司、拟上市公司和私募公司画像系统建设，监管科技3.0建设工作业已全面铺开。

　　据证监会披露，4月25日，广东证监局召开了2019年辖区上市公司监管工作会议。广东证监局局长邱勇表示，证监会正在大力推进科技监管，通过充分运用大数据等手段，开展持续监管和精准监管，各种违法违规行为将受到从快、从严有效打击，说假话、做假账都有迹可循，最终都会被揭穿，切不可抱侥幸心理，以身试法。

　　邱勇表示，广东辖区现有沪深证券交易所上市公司305家，总市值超4万亿元，历年来累计直接融资达1.17万亿元，为地方经济发展作出了重要贡献。2019年，广东证监局将认真落实证监会党委有关监管工作部署，坚持“严、专、实”的监管理念和“对问题质疑到底、对责任追究到底”的方针，以信息披露为中心，以保护广大投资者合法权益为出发点，进一步完善上市公司分类监管机制，着力提升监管工作的针对性、有效性，提升科技监管水平，强化问题风险导向式现场检查，从严查处财务造假、信披违规、关联方资金占用、违规担保、操纵并购、操纵市场、内幕交易等违法违规行为，积极防范化解风险，支持上市公司高质量发展、增强服务实体经济能力。

　　证监会信息中心主任张野表示，对市场全过程进行有效监管是当前证监会工作的重中之重，尤其是在市场主体准入和退出阶段，重点运用智能化、科技化手段，加强监管实时性和有效性。

　　首先，在事前准入环节，证监会建设了行政许可电子化体系，实现了材料从接收、受理到审核、批复全流程电子化管理，并基于大数据、关联图谱等技术，对申请主体进行全景画像，及时发现申请企业可能存在的潜在风险，使许可批复结果更客观和准确；其次，在事中监管环节，证监会加大内外部数据收集力度，辅以各类监测模型，构建全面的风险指标体系，实现对市场主体经营过程和市场总体运行情况有效监测监控；第三，在事后监管环节，证监会不断提升稽查处罚工作质量，充分利用大数据、人工智能等技术，使线索发现更及时，执法取证更便捷，审理处罚更准确，进而促进整个稽查执法过程公平公正。

　　积极推进智能监管

　　新时代，证券交易监管面临着新形势和新要求。目前，大数据、云计算、人工智能等新技术蓬勃发展，在金融行业的应用日益成熟，科技监管正发挥愈来愈大的作用。

　　在上交所市场监察部相关负责人看来，上交所推进智能监管主要有以下内外因素。内因主要来自于证券交易监管面临的新形势和新要求。一是随着证券市场规模持续扩大，金融行业混业经营不断加强，投资者结构日渐多元，跨行业的资金流动日趋频繁，违法违规交易行为也日益隐蔽，对交易所的监管提出了更高要求。二是党的十九大及全国金融监管工作会议提出健全金融监管体系，守住不发生系统性金融风险的底线，明确将防范系统性金融风险作为新时代金融监管的一项基本职责。新的形势和监管职责要求交易所积极探索运用先进技术手段提升交易所监管能力。外因则主要来自于金融科技的迅速发展。目前大数据、云计算、人工智能新技术蓬勃发展，在金融行业的应用日益成熟，给上交所推进自动化、智能化监管也带来了全新的思路和契机。

　　在知名财经评论人皮海洲看来，一些违法违规行为纷纷受到查处，尤其是一些内幕交易者纷纷落网，这与大数据及人工智能技术的运用密切相关。“大数据与人工智能技术可以让严刑峻法发挥最大作用。在缺少大数据与人工智能技术的情况下，一些比较隐蔽的案件是很难被发现的，这样即便是有严刑峻法，也会有不少漏网之鱼。而有了大数据与人工智能技术，漏网之鱼就会大幅减少，严刑峻法也可以更好地发挥自身的作用。因此，在加强监管，保护投资者合法权益方面，大数据及人工智能技术与严刑峻法之间的关系是相辅相成、相得益彰的。”皮海洲表示。

　　提升综合判断能力

　　“随着市场不断发展，上市公司数量持续增加，新产品新交易方式层出不穷，证券交易所如何在监管上更为纯熟地运用大数据、人工智能技术提升监管能力，还面临着巨大挑战，需要进一步探索和研究。”上交所相关负责人坦言。

　　北京理工大学公司治理与信息披露研究中心主任张永冀认为，科技监管往往只能就市场中交易数据和行为进行跟踪分析。对交易所之外空间的跟踪分析也要纳入进来，而外部的交易信息环境会更加复杂。已有的金融研究已经证明了微博、博客、微信公众号等自媒体，以及券商分析师报告等对证券市场价格存在显著性影响。如何识别、判定其对股价影响的必然联系，是新的智能监管该关注的领域。

　　目前，大数据等科技监管技术尚处于初期阶段，相关监管应用需要持续推进，上交所对此已有较为明确的规划。一方面，建立对大数据、人工智能技术发展和应用的跟踪机制，及时了解技术动态和发展趋势，同时持续开展新技术在监管业务场景的应用研究。例如，为了加强信息披露监管与交易监管的联动，需要进一步深化对公司财报、网络舆情、券商研报等半结构化或非结构化监管数据的处理研究和关联分析，提升一线监管的综合判断能力。

　　另一方面，还需要继续加大软硬件基础设施的投入，建设功能完备的智能监管平台，充分发挥云计算、大数据、人工智能等新兴技术优势，依托正在建设的大数据平台、金融云平台，整合交易监管、公司监管、会员监管功能，构建新一代科技监管平台，提高监管的智能化水平。其中，将进一步深化与外部科研机构、高校、科技公司的交流和联合研究，重点探索建立科技监管实验室，完善研究成果快速转化为应用的机制，为智能监管提供技术支持。

　　深交所相关负责人则表示，因上市公司构成特点，深交所交易相对活跃，股指波动较大，有必要完善差异化交易监管制度，精准打击市场违法违规行为和严重扰乱市场秩序的交易行为。深交所将从交易全过程入手，进一步厘清监管定位，优化各环节基础制度，完善内部大数据应用，大力推进科技监管能力建设，联合会员机构把好交易入口、出口两道关。今年深交所将对上市公司监管系统、市场监察系统、市场风险监测系统和固定收益系统等进行全面升级，一线监管科技化水平将大幅提升。

　　温济聪

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/shipin/cns-d/2019/05-15/news815756.shtml">大妈主动擦拭地面水渍以防乘客摔倒
