# 三家科创板企业中止审核-中新网

　　羊城晚报记者 戴曼曼

　　5月24日，当上交所科创板股票发行上市审核页面显示，科创板已受理企业广东利元亨智能装备股份有限公司审核状态变更为“中止”时，就有声音猜测或与其服务的会计师事务所广东正中珠江接受调查相关。此后，同样是经过广东正中珠江审核的科创板申请企业武汉科前生物、江苏联瑞新都更新为“中止”，似乎坐实了三家科创板企业中止审核的原因。值得留意的是，此前的统计数据显示，广东正中珠江会计师事务所服务的A股上市公司共有92家。

　　正中珠江遭证监会立案调查

　　5月24日，同一天内，包括广东利元亨、武汉科前生物和江苏联瑞新这三家科创板申请企业的审核状态变更为“中止”。

　　从三家企业此前披露的信息来看，武汉科前生物股份有限公司注册地位于湖北，是一家医药制造业企业公司，其申请科创板的路径可以概括为3月29日受理材料，3月29日问询，5月5日反馈了问询回复。江苏联瑞新是一家注册地位于江苏的非金属矿物制品业公司，于4月11日受理材料，4月22日问询，5月23日刚刚进行二次反馈。

　　以上三家公司的注册地不同、所属行业不同，但他们的共同特点则是提供服务的会计师事务所均为广东正中珠江。市场普遍认为，三家企业同时中止审核，或是受到正中珠江被证监会调查事件影响。

　　今年5月9日，广东正中珠江会计师事务因违反证券相关法规，接到证监会立案调查通知书。

　　《上交所科创板股票发行上市审核规则》明确规定如出现“发行人的保荐人或者签字保荐代表人、证券服务机构或者相关签字人员因首次公开发行并上市、上市公司发行证券、并购重组业务涉嫌违法违规，或者其他业务涉嫌违法违规且对市场有重大影响被中国证监会立案调查，或者被司法机关侦查，尚未结案”等情形的，发行人、保荐人和证券服务机构应当及时告知上交所，上交所将中止发行上市审核。

　　正中珠江部分客户难续前缘

　　值得留意的是，此前据不完全统计，广东正中珠江会计师事务所服务的A股上市公司就有92家。而受到广东正中珠江影响的公司范围逐渐扩大，除却一些IPO项目已经或者可能受到的影响，波及范围还包括广东正中珠江服务的上市公司重组以及上市公司发行可转债项目。不少上市公司则选择火速解约或者推迟续聘事宜。

　　5月20日晚间，创业板公司新劲刚公告收到《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》，由于其重组聘请的审计机构广东正中珠江会计师事务所接到证监会调查，目前尚未结案，根据相关要求，公司向证监会提交了关于发行股份购买资产中止审核的申请。

　　5月21日下午，新劲刚就火速发布公告更换审计机构，称经与正中珠江友好协商，同意解除合作关系，新劲刚重大资产重组的审计机构更换为天职国际会计师事务所。无独有偶，另一家重组的汤臣倍健同样因为审计机构的原因而暂时停摆。

　　据不完全统计，上市公司方面就先后有惠伦晶体、顺威股份、中顺洁柔、中山公用等续聘正中珠江为审计机构的议案被否。广州发展、瀚蓝环境两家则取消续聘议案。

　　业内人士认为，随着调查的深入或者说被影响范围扩大，预计选择放弃广东正中珠江的上市公司或者拟IPO企业的名单还会继续增加。

　　广东正中珠江会计师事务所官网显示，其为一家特殊普通合伙事务所，新的“正中珠江”与“正中国穗”是唯一总部设立在广东具有证券业务资格的会计师事务所。员工逾700人，注册会计师超过200人，注册税务师近百人，并在中山、韶关、番禺均设立了分所，已成为广东省最具规模的审计、税务专业服务机构，在2016年国际会计公告牌IAB排名全球第十三位。

　　(《三家科创板企业中止审核》由金羊网为您提供，转载请注明来源，未经书面授权许可，不得转载或镜像。版权联系电话：020-87133589，87133588)

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/05-29/news817595.shtml">消防员“空降”救援
