# 不买基金就办不了贷款？-中新网

　　6月17日，由省政务办牵头主办的全媒体直播节目《政风热线·我来帮你问厅长》中，江苏银保监局局长熊涛、江苏银保监局副巡视员朱厚志，以及多家银行负责人，与广大网友就这些百姓关切问题进行直播交流。

　　扬子晚报/扬眼记者 曹卢杰

　　如何辨别理财产品是否合法？

　　执牌机构才能发行，网上能查验

　　银行理财和互联网理财产品有什么区别？发行的理财产品是否合法又该如何辨别呢？针对这些问题，熊涛表示，银行理财产品和互联网理财产品实际上是一个概念，银行理财产品是从发行主体的角度来讲的，互联网理财产品主要是从销售渠道来讲的。这些年，银行的网络化非常迅速，未来也有90%以上理财产品是互联网来连接的，银行发行的理财产品除了柜台发行以外，还有一部分是通过互联网的方式发行。除了银行，还有其他一些执牌或者非执牌机构也在发行理财产品，发行的理财产品是不是合法，关键核心点是理财产品发行主体是不是合法？判定是不是合法，可以核实发行主体机构是不是执牌，如果去柜面买的话，在销售网点就有牌照，如果是在互联网上买的话，可以先通过中国银保监会官方网站去查询是不是合法。

　　不买基金就办不了贷款？

　　违规！银保监局将加大整治力度

　　5月底，江阴的杨先生为办理房贷，先后咨询当地两家银行网点。前一家要求他购买3年期的保险产品，后一家要求他买一万元基金。杨先生出于无奈，只好购买了基金，这才顺利办下了贷款。

　　办理贷款业务需要买保险或基金吗？农业银行江苏省分行副行长李平和建设银行江苏省分行副行长彭安平一致表示“不需要”。银保监会对银行办理信贷业务明确要求“七不准”：不准违规返利吸存；不准通过第三方中介吸存；不准延迟支付吸存；不准以贷转存吸存；不准以贷开票吸存；不准通过理财产品倒存；不准通过同业业务倒存。那为何办理贷款业务搭售现象仍然存在呢？李平解释说：“员工队伍比较大，这方面的教育培训没有跟上去。”

　　朱厚志介绍，2018年江苏银保监局对于违反“七不准”的行为，总共处罚银行机构13家，罚款390万元，处罚责任人6人，同时对责任人处罚18万元。

　　销售理财产品能送礼返点吗？

　　变相高息揽存，查实后将处理

　　《政风热线》栏目组记者暗访发现，部分银行销售理财产品时，口头承诺保本保收益，将风险评估测试当成走过场，存在送礼返点等揽存行为，违反了相关规定。就此现象，朱厚志表示，监管部门要求，银行员工销售理财产品时，要如实告知、充分介绍产品，揭示相关风险，不得误导客户。另外，要根据消费者的风险承受能力，销售合适的产品。从2016年开始，银行在网点销售理财产品，必须设置销售专区，对理财产品销售过程录音录像。江苏银保监局专门成立消保处，定期不定期地检查银行“双录”情况，处理违规销售行为。此外，监管部门要求商业银行规范吸收存款行为，不得通过返还现金、有价证券，赠送实物等不正当手段变相高息揽存。

　　“到江苏银行缴纳违章罚款，得先办一张借记卡。”节目中，盐城建湖吴先生还反映了这样的办事堵点， “工作人员说，没有他们的银行卡缴不起来，必须办卡。”江苏银行党委副书记顾尟答复，在江苏银行任何网点，拿现金都可以缴纳罚款。她解释，拿现金缴纳罚款比较麻烦，办一张借记卡后，可以在网上和智能柜台上交。今后，江苏银行将对员工加强管理，要求员工首先把客户要办的事情第一时间办好。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/06-19/news820293.shtml">男孩回家无钥匙攀爬3楼被困窗台
