# 互联网金融机构将纳入征信系统 打击遏制恶意借贷-中新网

　　在今年的两会上，中国人民银行副行长陈雨露接受采访时表示：互联网金融机构未来将纳入征信系统。

　　这无疑是对互联网金融行业发展的重大利好。近年来，互联网金融作为传统金融机构的有效补充取得了高速发展，但同时也暴露出复杂多样的风险。由于信息不对称加剧，欺诈、逃废债等风险事件频出，互联网金融行业对征信的需求日益增加。

　　“互联网金融机构纳入征信系统无疑具有重要的意义，既是征信体系建设的应有之义，也是行业健康有序发展的重要保障”，业内人士在接受《证券日报》记者采访时表示，“一方面，这将有力打击遏制恶意借贷行为，维护出借人权益，实现平台长期稳健发展；另一方面，也为行业信用机制及社会征信体系建设承担应有的责任。”

　　

　　

　　3月10日，围绕“金融改革与发展”等问题答记者问时，陈雨露表示，目前中国的征信体系是“政府+市场”双轮驱动的发展模式，政府这只手主要是人民银行的征信中心负责的国家信用信息基础数据库，同时还有市场驱动的征信服务这只手。目前，市场上有125家企业征信机构，97家信用评级机构，这些机构80%以上是民营资本投资兴办的。从2017年以来，为了满足互联网金融领域的信息共享的需求，还有个人征信的有效供给，人民银行批准了国家首个市场化的个人征信机构，即百行征信有限公司。经过一年多的筹备，目前百行征信已经签约接入了600多家机构的信用信息。

　　据了解，百行征信在今年1月份正式推出了个人信用报告等三项征信服务产品，实现了良好的开局。8家主发起机构和互联网金融协会的会员们不仅积极的参与公司的决策，积极的配合数据库的建设，同时也对未来征信产品怎么能够实现高质量的发展不断提出新的建议。“我们希望包括百行征信在内的市场化的征信机构，能够在创新能力、竞争能力方面快速提升，让市场征信服务的轮子能够越来越强、越来越大。”陈雨露表示。

　　

　　

　　事实上，征信在互联网金融行业中有着极重的分量。互联网金融行业的发展高度依赖征信服务判断交易对象的信用状况，以防范违约风险、降低交易成本和提高普惠金融发展水平。

　　尤其是在点对点的网贷领域，征信更是有着举足轻重的地位。从几年的网贷行业征信发展来看，一方面依附于大型互联网公司自身建立的数据库，另一方面有赖于民间征信机构。虽然这在一定程度上缓解了互金征信的需求，但由于征信数据不对称，信息孤岛依旧明显，无法完全解决征信问题。由此带来的就是网贷行业的风险事件频发。

　　“由于互联网金融行业准入门槛较低，监管尚未明确互联网金融机构的法律地位和行业监管框架，部分从业机构的数据规范性、合规报数能力、数据安全机制以及对投资者隐私的保护制度还很难达到央行征信体系的基础性要求。另外，互联网金融从业机构技术实力差异较大，很多机构与央行征信系统信息交互存在技术困难”，前述业内人士对《证券日报》记者表示。

　　多位互金平台负责人表示，未来互联网金融机构的信息纳入征信系统将进一步打击失信行为，提高借款人还款意愿，切实维护出借人合法权益。同时，也将提高互联网金融机构风控能力、降低风控成本，为行业健康发展创造良好环境。

　　事实上，互金与相关征信机构的合作正在加速推动中。2019年2月2日，北京市互联网金融行业协会(以下简称“北京互金协会”)在其官方网站公布了第一批北京市网贷机构逃废债借款人及机构名单。近日，北京互金协会又公布了第二批网贷机构逃废债名单。此名单共收录了2212名逃废债借款人，共涉及16个平台。

　　值得关注的是，北京互金协会将分步骤来打击逃废债行为：第一步，将逃废债信息纳入协会脱敏库；第二步，以协会名义对拒不还款的失信人发起公益诉讼；第三步，公布所有的公益诉讼信息；第四步，协会沟通法院执行，扩大失信惩戒机制。同时，协会在此前成立的资管联盟基础上，设立资产处置小组，对网贷机构的不良资产进行对接和管理。社会信用体系建设方面，协会已和百行征信合理搭建逃废债行为人信息录入系统，预计2019年下半年落地使用。(证券日报)
