# 9只科创板新股 市盈率最高逾百倍-中新网

　　7月8日晚间，中国通号、中微公司、安集科技、乐鑫科技、光峰科技、铂力特、容百科技、福光股份及新光光电9家公司确定了发行价，这些公司于今日开始网上网下申购。

　　新股中不乏高估值案例

　　市场注意到，中微公司发行价格对应的市盈率最高：发行前153.68倍、发行后170.75倍。

　　在近期陆续公布发行价的科创板公司中，不乏估值较高的案例。对此，证监会上市公司监管部副主任曹勇曾表示，这是市场化的选择结果。

　　据北京青年报记者统计，乐鑫科技在9只科创板新股中的发行价最高，为62.6元/股，中国通号的发行价最低，为5.85元/股，排在中间的依次为安集科技、新光光电、铂力特、中微公司、容百科技、福光股份、光峰科技。

　　中微公司市盈率最高，扣非后在148.79倍；中国通号最低，为18.18倍。其余则分别为容百科技、乐鑫科技、新光光电、安集科技、铂力特、光峰科技和福光股份。

　　上海本地一位买方机构人士对外界表示，“一些科创公司获得了市场给出的高估值，对应的是其业绩正处于高增长期。未来主要关注相关公司业绩高增长的态势能否持续。”

　　首批上市公司挂牌进展顺利

　　截至7月8日晚间，科创板累计受理企业数已达144家，已问询119家，当晚科创板还出现首家主动撤回发行上市申请的企业，不过，这并不影响首批挂牌上市公司进度。

　　上交所7月5日曾表示，科创板股票上市委员会已审议通过31家公司的发行上市申请，已有25家公司获得证监会同意注册的批复，系科创板首批挂牌上市公司。7月22日举行科创板首批公司上市仪式。

　　相关新闻

　　瑞华会计所涉足康得新被查

　　5家科创板申报公司“踩雷”

　　7月8日，证监会有关部门负责人透露，证监会已关注到康得新涉嫌信息披露违法案的中介机构，瑞华会计师事务所已经被调查。由于瑞华所被查，数十家拟IPO公司将受影响，其中包括5家正在审核的科创板拟上市公司。

　　5家科创板申报公司受波及

　　2010年，康得新在深交所上市。从2013年开始，瑞华所对康得新连续出具五年标准无保留意见审计报告。只有2018年报，康得新已经深陷危机，大部分董监高均无法保证年报业绩真实时，瑞华所才出具了“无法表示意见”的审计报告。

　　在康得新出现财务造假的四年里，瑞华所领取了840万元审计报酬。

　　作为国内知名会计师事务所，瑞华所在A股的业务承揽量非常可观。其官网显示，截至5月31日，瑞华所服务的A股上市公司客户一共有316家，包括三一重工、古井贡酒、泰禾集团等知名企业。

　　上交所网站信息显示，目前科创板申报公司中，龙软科技、杰普特、澜起科技、天准科技、国科环宇、海天瑞声、建龙微纳7家公司的会计师事务所是瑞华会计师事务所。其中，澜起科技、天准科技2家公司注册生效，龙软科技等5家公司审核状态还是“已问询”。

　　根据科创板审核规则，发行人的保荐人或者签字保荐代表人、证券服务机构或者相关签字人员因首次公开发行并上市、上市公司发行证券、并购重组业务涉嫌违法违规，或者其他业务涉嫌违法违规且对市场有重大影响被证监会立案调查，或者被司法机关侦查而尚未结案的，此次发行将中止。

　　发行人根据规定无需更换保荐人或者证券服务机构的，保荐人或者证券服务机构应当及时向交易所出具复核报告。

　　已注册生效企业不受影响

　　如果瑞华所被立案调查，对科创板申报公司会有什么影响？

　　资深投行人士王骥跃分析，对于已经注册生效的澜起科技、天准科技2家公司不会有影响，其他已受理的公司中止审核，复核后可恢复审核，新项目将不受理。

　　受到牵连的不仅仅是科创板排队企业，主板和创业板的上市审核规则中也有相关类似规定。

　　截至7月4日，在发审委审核流程中，由瑞华所提供审计服务的拟上市公司共有数十家，分别为拟在上交所主板市场上市的北洋出版传媒、同仁堂集团、万泰生物、国光商业连锁等；拟在深交所中小板市场上市的环宇消防、博纳影业、科瑞技术、雷赛智能和奥海科技等；以及拟在深交所创业板市场上市的海能实业、中科海讯、英杰电气等。

　　证监会将从重处罚惯犯累犯

　　瑞华会计师事务所近年来多次收到证监会罚单。

　　证监会有关负责人表示，证券法适用于中介机构的规定主要包括第223条和第226条，但目前案件仍在调查中，仍要视具体情况决定。

　　其中第223条规定，证券服务机构未勤勉尽责，所制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，责令改正，没收业务收入，暂停或者撤销证券服务业务许可，并处以业务收入一倍以上五倍以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，撤销证券从业资格，并处以三万元以上十万元以下的罚款。

　　上述证监会负责人表示，对于多次触及资本市场法律法规的惯犯累犯，证监会将从重处罚。

　　“每一次处罚决定确立后都会录入到诚信档案记录中，保留案底。后续每一次处罚前，都会查询诚信档案，看之前有没有案底，这也是发挥诚信惩戒体系功能的表现。对于多次触及资本市场法律法规的惯犯累犯，通过诚信体系，证监会将从重处罚。”该负责人说。

　　本组文/本报记者 刘慎良

　　统筹/余美英

　　供图/视觉中国

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
