# 新闻分析：外贸额创历史新高 稳中提质仍需加力-中新网

　　新华社北京1月14日电 新闻分析：外贸额创历史新高 稳中提质仍需加力

　　新华社记者刘红霞

　　30.51万亿元！海关总署14日发布数据，我国2018年外贸进出口总值首次迈过30万亿元门槛，比2017年的历史高位还多出2.7万亿元。经济运行稳中有变、变中有忧之际，外贸额创历史新高是怎样“炼成”的？未来外贸又将怎样实现高质量发展？

　　海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文当天在国新办新闻发布会上说，超30万亿元的进出口总值中，出口占16.42万亿元，增长7.1%；进口14.09万亿元，增长12.9%；贸易顺差2.33万亿元，收窄18.3%。

　　在他看来，外贸实现总体平稳、稳中有进，有5个方面支撑，即营商环境好、外贸企业多、贸易伙伴广、增长动力强、质量效益优。

　　以营商环境为例，在世界银行2018年10月发布的报告中，我国营商环境在全球排名整体提升32位，其中，跨境贸易排名由97位跃升至65位。“此外，年内我国两次提高部分产品出口退税率，有效促进了出口增长，并且主动降低了药品、汽车及其零部件、日用消费品等进口关税，也有效促进了进口的增长。”他说。

　　开展关税保证保险试点、推进“多报合一”改革、大幅度减少进出口环节需验核的监管证件数量……一系列扩大开放、减税降费举措落地，也有力增强了企业活力。

　　海关数据显示，2018年，有进出口实绩的企业数量由2017年的43.6万家增长到47万家，其中，民营企业37.2万家，同比增长10.7%。“从规模上看，民营企业对当年我国外贸增长的贡献度超过50%，对外贸发展的拉动作用更加突出。”李魁文说。

　　外贸之所以能够实现平稳发展，不得不提区域发展更趋协调。数据显示，2018年，西部12省份外贸增速为16.1%，超过全国增速6.4个百分点；中部6省份增长11.4%，超过全国增速1.7个百分点；东北三省增长14.8%，超过全国增速5.1个百分点；东部10省份增长8.8%。

　　“随着我国自贸试验区几度扩容等举措落地，东中西协调、陆海统筹的对外开放新格局正在加快形成，各区域外贸潜力正在持续释放。”中国国际经济交流中心首席研究员张燕生说，这对于全国外贸整体平稳发展构成有力支撑。

　　稳的格局之下，忧的现实不容忽视。2018年第四季度，我国外贸进出口同比增长8.8%，与全年9.7%的增速相比，略有放缓。

　　李魁文表示，首先要看到，第四季度进出口规模为8.21万亿元，是四个季度中规模最大的。相比三季度，第四季度我国外贸进出口同比基数抬高了5%，这是第四季度增速回落的“最主要原因”。

　　对外经贸大学国际经济研究院副院长庄芮认为，进出口增速出现波动是正常的，与国内外经济形势、国际大宗商品价格水平以及外资企业进出口节奏等诸多因素相关，没有必要过度担心。

　　李魁文坦言，2019年全球不稳定不确定因素依然较多，一些国家保护主义、单边主义抬头，世界经济增长可能有所放缓，跨国贸易和投资可能受到拖累，加上基数抬高等客观因素，我国外贸增速“可能有所放缓”。

　　的确，近期主要国际机构纷纷下调了2019年全球经济和贸易增长预期。比如，世界银行8日发布最新一期《全球经济展望》报告，将2019年和2020年全球经济增速预测值分别放缓至2.9%和2.8%，较世行2018年6月预测值均下调0.1个百分点。

　　张燕生认为，2018年我国实施的一系列扩大开放举措对稳外贸起到了强大支撑作用，2019年应把稳外贸政策做实做细。“政府要为企业提供更好的公共产品、公共服务，给市场更好的预期，给企业更好的环境，让外贸发展动能转换、结构转换、模式转换更加顺畅。”

　　商务部部长钟山近日接受媒体采访时表示，2019年，面对复杂多变的国际环境，要认真落实贸易强国行动计划，推动外贸“稳中提质”。他从优化国际市场布局、优化国内区域布局、优化商品结构、优化经营主体、优化贸易方式等方面提出了稳外贸的具体发力点。
