# 8月净买入699亿元中国债券 境外机构加仓人民币资产-中新网

　　全国银行间同业拆借中心(简称“交易中心”)2日公布，8月境外机构投资者共达成交易6241亿元，在交易放量的同时实现净买入699亿元。要知道，8月人民币市场汇率、中间价及人民币汇率指数均出现较大幅度贬值。此外，数据显示，截至9月2日，今年以来“北上资金”净流入1269亿元。

　　分析人士认为，虽然人民币贬值风险是境外投资者重点考虑的风险因素，但当前市场并不存在强烈的人民币贬值预期，且中国债券利差优势十分明显。汇率风险释放后，外资买入的意愿更强了。

　　

　　交易中心2日披露，截至8月，共有2114家境外机构投资者进入银行间债券市场，较去年末增长214家。当月，境外机构投资者共达成交易6241亿元，交易量环比增长43%，同比增长63%，占同期现券市场总成交量的3%。其中，买入债券3470亿元，卖出2771亿元，净买入699亿元。在这6241亿元交易量中，通过结算代理模式达成2855亿元，通过债券通模式达成3386亿元。

　　以上两方面数据显示，8月进入中国债券市场的境外投资者队伍继续壮大，境外投资者加仓中国债券的势头没有发生方向性变化。

　　2010年8月，人民银行允许三类机构进入银行间债券市场，中国债券对外开放进程加快。此后，境外机构持有的中国债券规模不断上升，到2017年9月首次突破1万亿元，到2019年7月末进一步突破2万亿元。突破第一个1万亿元花了7年，实现第二个1万亿元只花费不到2年，近两年境外投资者买入中国债券的节奏显著加快。在这一背景下，8月的数据不过是延续了过去两年多的大趋势而已。然而，今年8月不是一个普通的月份。

　　

　　8月，人民币汇率出现了近年来较罕见的波动。8月无论是人民币市场汇率还是中间价，均出现较大幅度贬值。当人民币汇率出现较大幅度贬值后，外资会否撤离人民币资产？这个问题一直备受关注，尤其是在外资持有人民币资产规模上升、市场影响力增强之后。而在影响境外投资者决策乃至资本流入的众多因素中，汇率是不得不提的一个。

　　平安证券在一份报告中指出，境外机构和个人持有的人民币金融资产规模与人民币汇率表现出一定负相关关系。在历史上人民币贬值预期较浓的时期，境外机构的中国债券持仓确实出现过增长放缓甚至下滑的情况。

　　需要指出的，汇率因素影响外资投资乃至资本流动的关键在于贬值预期，而不是贬值。如果人民币汇率贬值预期较浓，潜在汇兑损失可能侵蚀债券持有收益，境外投资者倾向于减少人民币债券持仓，或者等贬值风险释放后买入。因此，在人民币贬值预期较浓时，外资投资中国债券的力度可能减弱。这一现象在外资投资A股市场的时候同样存在。

　　当前无论是远期汇率还是在岸和离岸汇率价差，均表明市场上人民币贬值预期不强。对于外资来说，可能更加希望看到人民币贬值再买入，此时人民币资产比以往更便宜了，而且贬值风险更小。这在很大程度上解释了8月境外机构继续增持中国债券的现象。

　　

　　当前人民币资产的估值水平较低，对外资来说仍具有极强吸引力。

　　以债券为例，2018年三季度以来，全球债市收益率持续走低。据数据，目前全球负利率债券规模超过16万亿美元，远超2016年高位水平，创出新高。在主要经济体中，基本上只有美国和中国的无风险债券收益率仍高于2016年的历史低位水平。而在刚过去的8月，美国国债收益率加速下跌，10年期美国国债收益率距2016年低点只差10余个基点。我国10年期国债收益率仍比2016年低点高出40基点以上。目前，中美10年期国债利差超过150个基点，处于历史高位。

　　不仅是债券。数据显示，截至9月2日，今年以来通过沪深港通“北上”净流入的资金超过1260亿元。刚披露完的上市公司半年报显示，以QFII为代表的外资机构在二季度大量买入A股，重仓多家上市公司。为满足外资需求，今年前8月QFII新增获批额度超100亿美元，是去年同期的三倍多。

　　正如央行有关负责人所说，在目前发达经济体货币政策转向宽松的背景下，中国是主要经济体中唯一的货币政策保持常态的国家，人民币资产的估值仍然偏低，稳定性相应更强，中国有望成为全球资金的“洼地”。

　　另需指出的是，外资买入人民币资产并不完全由市场因素驱动。中国资本市场持续扩大开放，制度红利不断释放，也在近年来吸引外资投资过程中扮演了重要角色。此外，“去美元化”潮流的兴起，也使得部分境外投资者把眼光转向中国市场。

　　兴业证券研报认为，中国债市开放的制度红利将与全球流动性“再宽松”形成共振，外资增配人民币债券的力度有望进一步加大。

　　本报记者 张勤峰

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
