# 经济日报：建起金融风险防火墙-中新网

　　——金融如何在实体经济高质量发展中“秀一手”系列报道之二

　　本报记者 钱箐旎

　　设立银行理财子公司对于促进银行理财业务回归资管业务本源、有序打破刚性兑付，具有十分重要的意义

　　银行理财子公司渐进参与二级市场，将是市场巨大的、稳定的资金来源

　　在前不久召开的上海陆家嘴论坛期间，一条消息引发了业界的普遍关注，交通银行理财子公司——交银理财有限责任公司正式开业运营。

　　至此，包括6家大型银行、9家股份制银行、14家城商行和2家农商行在内的30余家银行已公告设立理财子公司。迄今已有9家银行系理财子公司获批筹建，其中3家理财子公司开业运营，其注册运营资本从10亿元到160亿元不等。

　　理财子公司受到多家银行青睐，发展步伐之快、规模之大，已超出市场预期。那么，理财子公司快速发展动力何在？其在推动实体经济高质量发展、防范金融风险方面，又将有哪些作为？

　　银行资产管理业务的加速转型，是理财子公司如雨后春笋般出现的重要推动力。早在2018年4月份，由人民银行、银保监会、证监会、外汇局联合发布的资管新规就要求，“主营业务不包括资产管理业务的金融机构应当设立具有独立法人地位的资产管理公司开展资产管理业务，强化法人风险隔离”。

　　而在商业银行、证券公司、基金公司、保险公司、期货公司和信托公司等主要资产管理机构中，经营范围内不包括“资产管理”业务的只有商业银行。换句话说，“资管新规”中“建立资管子公司”的要求，实际上是专门针对商业银行的。

　　为何要针对商业银行设立这样一条规则？国家金融与发展实验室副主任曾刚告诉记者，“这主要基于两方面的考虑：一是将银行理财这一最大的资管业务参与主体置入法律监管的范围内，拥有法律认可的权责关系和地位；二是让银行理财业务真正实现独立运作，实现与传统业务之间风险隔离的同时，为银行理财业务的市场化、专业化运营创造条件”。

　　业内人士表示，此举对于促进银行理财业务回归资管业务本源、有序打破刚性兑付，具有十分重要的意义。在业内人士看来，当前，我国宏观杠杆率保持稳定，影子银行等高风险因素正在得到化解。未来随着理财子公司相继落地，银行业高风险资产规模也将持续缩表。

　　“银行理财作用举足轻重，在满足居民财富管理需求、支持实体经济发展、优化社会融资结构等方面发挥着重要作用。”中国邮政储蓄银行副行长徐学明此前曾表示。

　　业内人士表示，理财“一手托两端”，一方面是服务大众，一方面是支持实体经济。在金融供给侧结构性改革的进程中，商业银行要更好地服务实体经济，应该是“商行+投行+资管”的发展模式。也就是要增加直接融资占比。银行理财子公司成立后，可以发行公募产品直接对接资本市场，引来了资本市场发展的源头活水，能更好地助力多层次资本市场建设。

　　“当然，这将是一个渐进过程。”徐学明说，长期以来，银行开展债券投资有着明显优势，银行理财子公司的出现，犹如打开了一扇窗，将为市场带来巨大的、稳定的资金来源。

　　自资管新规发布以来，银行均面临着较大转型压力，而多家银行也在积极行动，主动迎接转变。邮储银行资产管理部总经理步艳红表示，该行在系统建设方面，通过重塑业务流程、提升科技赋能、突出多场景应用，力争将理财子公司IT系统打造为集产品管理、投资管理、销售管理、客户服务、嵌入式风控、智能运行于一体的国内领先的资管业务平台。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/06-19/news820293.shtml">男孩回家无钥匙攀爬3楼被困窗台
