# 央行解读2月份金融数据：稳健货币政策效果集中体现-中新网

　　2月末，M2同比增长8%，社会融资规模存量同比增长10.1%，保持了平稳增长。前两个月，人民币新增贷款4.1万亿元，同比多增3748亿元；社融新增5.3万亿元，同比多增1.05万亿元。社融同比增速连续两个月均高于2018年末，连续下滑的态势得到初步遏制，为2019年经济金融开局提供保障。

　　一、M2增速保持在8%左右，M1增速有所回升

　　2月末，M2同比增长8%。应该来说，今年M2增速继续保持平稳是前期货币政策效果的集中体现。同时，商业银行加大资金运用，表内信贷、债券投资和股权及其他投资增加较多，推动M2增速继续保持平稳。前两个月，表内贷款增加4.1万亿元，同比多增3748亿元；债券投资增加8727亿元，同比多增7715亿元；股权及其他投资增加8329亿元，同比多增3702亿元。

　　2月末，M1同比增长2%，增速比上月回升1.6个百分点。我们看到，1月份M1增速较低主要是1月底临近春节，是企业发放薪资、奖金的高峰期，当月单位活期存款大幅减少。不过这一情况在2月已有明显改善。整体看，M1回落主要反映全社会流动性的结构变化，不代表流动性总量规模的变化。

　　二、社会融资规模增速连续两个月高于去年末

　　2月末，社会融资规模存量同比增长10.1%，增速连续两个月高于去年末。今年以来社会融资规模增速出现回升，主要是由贷款同比多增较多、债券融资大幅增加、委托贷款降幅缩小等推动。

　　一是贷款同比多增较多。2月末，对实体经济发放的人民币贷款余额139万亿元，同比增长13.3%，比上年同期高0.2个百分点；人民币贷款余额占社会融资规模存量的比例达到67.6%，比上年同期提高1.9个百分点；前两个月增加4.3万亿元，比上年同期多增6259亿元。

　　二是债券融资大幅增加。债券融资自去年二季度开始增长有所加快。今年以来企业债券增速明显回升，2月末余额为20.5万亿元，同比增长10.7%，增速与上月持平，仍为2017年4月以来的最高水平；债券余额占社会融资规模存量的比例达到10%，比上年同期提高0.1个百分点。前两个月地方政府专项债券净融资2859亿元，比上年同期多2751亿元。

　　三是委托贷款降幅持续收窄。这是今年社会融资规模结构出现的新特征。前两个月委托贷款减少1208亿元，比上年同期少减251亿元。1、2月份分别减少699亿元、508亿元，降幅持续收窄。

　　总体上说，前两个月社会融资规模增速出现回升主要是由于宏观调控加大逆周期调节力度、货币政策传导出现边际改善的影响。

　　需要说明的是，看待社会融资规模，要考虑季节性因素，应把1、2月份甚至更长时间的数据统筹考察，不宜对单月数据过度关注。把前两个月结合起来看，社会融资规模增长平稳，预计全年社会融资规模增速与GDP名义增速相匹配。

　　三、社会融资规模中的三项表外融资降幅显著收窄

　　前两个月，社会融资规模中的三项表外融资合计减少217亿元，与去年四季度月均减少2092亿元相比，今年表外融资情况明显好转。其中委托贷款仅减少1208亿元，与去年四季度月均减少1490亿元相比，降幅明显收窄；信托贷款、未贴现银行承兑汇票均由减转增，前两个月分别增加308亿元、683亿元。

　　表外融资情况有所好转，是多方面共同努力的结果。一是货币政策加强前瞻性的预调微调，与金融监管政策也加强了协调配合。二是金融机构逐步适应资管新规要求，持有表外资产正在出清。三是表外融资集中到期规模逐步减少，合规的表外融资业务保持正常增长。

　　总体来看，社会融资规模中的表外融资降幅将趋于平稳，将更好地服务于实体经济融资需求。

　　四、剔除季节性因素后，票据正常增长

　　银行承兑汇票包括已贴现的银行承兑汇票和未贴现的银行承兑汇票。持票人将票据在到期日之前卖给银行，也就是所谓的贴现。票据贴现后就成了银行表内的贷款，即为票据融资。未贴现的银行承兑汇票是银行的表外融资，体现了银行对企业的信用支持。

　　今年1月份，银行承兑汇票余额增加了8946亿元。其中票据融资增加5160亿元，未贴现银行承兑汇票增加3786亿元。2月份，这一情况逆转，银行承兑汇票余额下降1408亿元。其中，票据融资增加1695亿元，未贴现银行承兑汇票减少3103亿元。

　　1月份无论是票据融资，还是未贴现的银行承兑汇票均大幅增长，有其特定原因。一是票据市场利率持续下行，企业用票积极性提高。二是临近春节，企业间结算多，季节性因素推高了票据增长。三是贷款额度相对宽松，一些银行加大了票据的营销力度。另外，市场上也出现了一些套利情况。

　　2月份票据业务量快速下降主要是因为季节性因素。2月份正值春节假期，工作日短，企业结算需求少些，开票需求自然也少些，同时也是社会融资规模增长的传统“小月”。另外1月份对银行承兑汇票增长的诸多推动作用也在减弱。

　　因此，不宜以单月数据看待票据业务情况。1-2月累计，银行承兑汇票余额增长7538亿元。其中票据融资增加6855亿元，未贴现银行承兑汇票增加683亿元。整体看，今年票据业务对实体经济的支持力度是加强了的。

　　相对其他融资方式，票据期限短、便利性高、流动性强，融资成本也相对低，优势较为明显，特别是小微、民营企业受益较多，无论是票据融资还是未贴现银行承兑汇票均能有效支持实体经济增长，金融管理部门鼓励具有真实贸易背景的票据业务发展，同时也不会容忍票据融资套利情况。未来还需进一步疏通货币政策传导机制，提高金融支持实体经济的效率和水平。
