# 发票数字化推动智慧财税发展-中新网

　　

　　展会现场,云票儿展台“1元咖啡体验区“吸引了众多参展人员参与互动。用户现场支付1元购买咖啡,即可体验云票儿支付即开票产品,在支付完成的同时同步开具电子发票,实现支付、开票一步搞定。同时,借助“云票儿”小程序的抬头管理、归集、存储等功能,用户开具和管理发票也变得更加便捷,消费体验得到了进一步提升。

　　近年来,随着国家财税信息化建设进入快车道,发票无纸化已成大势所趋。相较于传统的纸质发票,电子发票具有无纸化、易保存、易查询、低能耗等优点,能够有效节约社会资源、降低企业运营成本和收到假发票的风险,并提升财务人员的工作效率。有数据显示,2018年全国全行业开出的电子发票总量接近35亿张,保持着140%的年化复合增长,未来拥有广阔的发展空间。

　　作为一家专注发票数字化领域的科技公司,高灯科技一直致力于电子发票产品的研发、推广与普及,通过免费为商户提供高效、低耗、环保的电子发票基础服务,帮助企业提高运营效率,降低运营成本,真正减轻商户的纳税负担。高灯科技旗下产品“云票儿商家版”主要为不具备开发能力的中小微规模商家,提供高效率、低成本、无系统对接的电子发票开具服务,并且适用于餐饮、酒店、零售、生活服务等多种线下面对面收银场景。

　　与此同时,高灯科技还基于不同的行业和场景需求,积极创新,携手合作伙伴和政府部门打造定制化电子发票解决方案。今年4月,在国家税务总局四川省税务局的指导下,国家税务总局成都市税务局联合高灯科技共同推出的“蓉票儿”电子发票管理服务平台正式上线。2018年8月,由腾讯区块链提供底层技术支撑,高灯科技等提供行业解决方案,共同在深圳国贸旋转餐厅开出了全国首张区块链电子发票,并成为国家税务总局批准及认可的全国首个"区块链+发票"生态体系应用研究成果。

　　随着技术的不断完善,区块链发票的应用场景也在不断丰富。今年3月,由腾讯、高灯科技提供技术解决方案,深圳地铁乘车码、机场大巴330等同时上线区块链电子发票,作为交通出行领域“区块链+发票”生态体系最新应用成果,再次将“立体化交通智慧开票系统”向前推进了一大步。

　　

　　事实上,做好财税行业数字化转型升级助手,驱动场景智慧升级一直是高灯科技坚守的方向之一,在电子发票领域深度布局的同时,高灯科技还以发票数字化为基础,在涉税服务领域积极探索。

　　今年年初,高灯科技正式推出个税涉税服务品牌微纳税,立志于打造“互联网+财税”新体验。高灯科技相关负责人表示,微纳税将在互联网平台经济、新兴经济体等领域为企业、个人提供便捷、优质的一站式涉税服务。

　　基于这一定位,微纳税还针对性打造了灵活用工+票税服务平台——“自由薪”。据了解,“自由薪”服务平台专注为企业提供灵活用工、个税、票据一体化解决方案,不仅能为共享经济平台的业务发展提升效率,还为自由职业者提供一定的社会保障、票税服务、财富管理等,提升从业幸福度。

　　随着高灯科技在行业场景布局的不断深入,云票儿、微纳税“自由薪”等产品正在智慧财税领域发挥更大势能。未来,高灯科技将继续专注发票数字化,进一步链接企业、政府单位、合作伙伴与用户,持续输出技术能力和服务能力,做好财税行业数字化转型升级助手,为构建完善的智慧财税生态贡献一份力量。

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/05-24/news816992.shtml">150斤小伙受伤不能走 消防员两个月背他上下楼
