# 杭州银行探小微金融服务：普惠利民之心从未动摇-中新网

　　浙江是改革开放的先行地和民营经济的重要发源地，在小微金融创新上一直走在全国前列。立足浙江的杭州银行，多年坚持“服务地方经济、服务中小企业、服务城乡居民”定位，成为致力于创新服务小微的代表性金融机构。

　　近年来，杭州银行在台州建立分行，从台州青山绿水到繁华商贸街区一路深耕，学习当地先进做法，建立单独的机制和体系，成立专业技术团队……不难看出，该行服务小微金融的普惠利民之心始终贯穿其中。

　　近年来，杭州银行在小微金融服务方面的一系列创新，离不开其在台州的实践。随处可见的商铺，井井有序的工厂，生意往来的人群……从出现全国第一家股份合作制企业，到“无街不市、无巷不贩、无户不商”，台州是杭州银行实践小微金融服务的试验田。

　　“几年前初到台州，我们被眼前小微企业繁盛之景震撼，不断学习当地小微金融模式，将其与杭州银行小微战略融合。”杭州银行台州分行工作人员表示，台州小微企业蓬勃发展的特殊性，推动该行“一行两制”政策实行。

　　“台州分行从组织架构开始大胆创新。”杭州银行工作人员介绍，台州分行率先将信贷审批纳入业务管理部门，有效提高审批效率。同时以100万(人民币，下同)额度为界线，设立小微金融管理部和普惠金融管理部，提升服务专业度。

　　组织架构创新受到市场积极反馈。截至今年3月末，台州分行小微贷款户数2117户，单户最高金额500万元，在实践中形成具有杭银特色的支小助微新样本。

　　“目前，台州分行特色小微金融模式成功进入本土区域复制新阶段。”杭州银行相关负责人表示，2019年台州分行拟成立由总行主要领导挂帅的复制工作领导小组，提前储备人才，铺就特色金融版图。

　　同时，得益于杭州银行在台州的小微金融服务经验，今年该行进一步明确小微金融服务方案。“我们将立足浙江，加强与小微园区的合作，通过多方联动五位一体布局，为小微企业提供一揽子金融服务；提升科创型小微企业服务质量，推动科技型中小企业数据库、科技文创专营化体系建设等。”杭州银行小微部相关负责人表示。

　　台州分行擂响特色小微金融创新“战鼓”，越来越多地区的市民因此受惠。这背后离不开杭州银行以台州分行为试验田，开展的“跑街”和“跑数”模式。

　　台州路桥的一个服装批发市场是台州分行客户经理小应常去的地方，在多次现场开卡和送签合同上门服务下，他成了商家们的“贴心人”。某次，他了解到商家张女士常遇临时资金周转，但普通贷款利率并不“划算”。在他推荐下，张女士决定一试云小贷。

　　“这一试才知道厉害，随借随还的方式特别适合临时资金周转，一年下来光利息就省不少钱。”张女士喜笑颜开道，更令她惊喜的是，小应随身携带的PAD当即为她办妥一系列手续，免去多趟往返银行网点的时间。

　　除了客户经理“腿勤、手勤、心勤”的“跑街”热情，杭州银行小微金融服务创新离不开该行推动网格化管理工作模式，细分管理区域，深化“跑街”+“跑数”相结合的风控体系。

　　税金贷、退税贷、云抵贷……杭州银行帮助小微客户缓解资金压力的创新形式层出不穷。“我们坚持‘小额分散’，将PAD作业流程与营销结合，为小企业提供一站式便捷服务，打通金融服务‘最后一公里’，更好地满足吸纳就业型小微企业的金融需求。”杭州银行相关负责人表示。

　　近期，《关于加强金融服务民营企业的若干意见》《关于2019年进一步提升小微企业金融服务质效的通知》等政策相继出台，为浙江大量小微企业带来利好，也为致力于服务小微企业的金融机构带来机遇。

　　杭州银行相关负责人表示，2019年该行将聚焦“有房、有税、有信”客群，围绕“抵押、数据、信用”三大支柱，积极增加小微信贷投放。在民营经济高质量发展要求下，该行亲小扶实理念从未动摇，将继续深耕小微蓝海，为小微金融服务持续探索创新模式。(王迎 苏婷)

e:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/shipin/cns-d/2019/05-15/news815756.shtml">大妈主动擦拭地面水渍以防乘客摔倒
