# 银保协同“输血”实体广发银行综合金融服务现真章-中新网

　　国家指出要“引导金融机构扩大信贷投放、降低贷款成本，精准有效支持实体经济，不能让资金空转或脱实向虚。”如何更好地为实体经济提供有效支持，践行金融行业的社会责任，成为金融机构共同面对的课题。广发银行给出了自己的答案：通过银行业与保险业的“综合金融方案”，发挥 “1+1&gt;2”的放大效果，为企业提供更加强劲的发展动力。

　　银保协同发展，打造服务实体超强实力

　　近年来，广发银行依托中国人寿集团强大的品牌、保险、资金、投资管理优势，携手集团各成员公司共同打造涵盖大中小型企业的一站式综合金融服务体系，整合银保投三方的资源和产品，为客户提供具有国寿广发特色的“投融资+”一站式综合金融服务。仅2019年以来，广发银行携手国寿系统内投资单位，累计投融资规模达419亿元，为10家企业提供近150亿元资金支持，有力保障实体经济发展。

　　广发银行副行长、北京分行行长徐红霞告诉笔者，2016年9月中国人寿入主广发银行，成为其单一最大股东，初步实现了“保险、投资、银行”的战略格局，为广发银行业务拓展带来了全新的机遇。以北京分行为例，2016年9月至2019年1季度末，北京分行业务经营得到了较快发展，对公信贷投放量增幅接近110%，达到430亿元。其中小微企业贷款余额增长至56亿元，民营企业贷款余额增长至102亿元，基础设施行业（水利、电力、交通运输、商务服务）贷款余额增长至113亿元。2017、2018年，广发银行北京分行的贷款增长幅度在北京市的全国性股份制商业银行中分别排名第一和第二名。在加大信贷投放的同时，北京分行资产质量持续优化，截至4月末整体不良率为0.36%，其中对公贷款不良率为0.12%，在北京市同业中属于较好水平。

　　综合金融方案，与首都企业共迎新机遇

　　北京地区实体经济有着得天独厚的优势，是央企以及总部企业的集中地，融资需求大、要求高。与此同时，民营企业具有科技与创新的独特优势，以中关村科技园区为典型代表的产业园区发展成熟可为企业提供全方位支持；北京地区民营企业能够得到政府平台更好的支持与服务；得益于首都地区的金融环境，民营企业可以得到更多的融资渠道——这些优势都决定了北京企业良好的发展前景。“只有通过更丰富、灵活的金融服务手段，才能够满足各类企业的需求，助力实体经济更好发展。基于银保协同的‘综合金融方案’具有客户资源共享、投融资资源共享等优势，是金融行业强强联合的发展方向之一。”广发银行北京分行副行长秦晓晶表示。

　　国药集团融资租赁有限公司（简称“国药租赁”）是一家国有中型企业，业务经营范围为融资租赁业务、租赁业务、向国内外购买租赁财产、租赁财产的残值处理及维修、租赁交易咨询、以及担保、批发医疗器材等，该公司所主营的医疗设备租赁服务，对于提高贫困地区的医疗质量具有重要意义。近期，一笔针对国药租赁的2亿元授信方案在广发银行获批，该授信是中国人寿、广发银行联合发起的一笔3亿元集合资金信托计划的优先级部分，其剩余的1亿元劣后由国寿股权公司作为管理人发起设立的国寿扶贫基金、国寿股权公司全资子公司和国药租赁公司共同认购。其中，国寿扶贫基金参与部分所产生的收益，将全部转让给湖北省郧西县教育扶贫中心，用于贫困地区开展帮扶工作。

　　广发银行与中国人寿共同发起的该项集合资金信托计划，既以综合金融方案的形式满足了医疗行业的资金需求，同时也是精准扶贫的创新之举，开创了金融行业践行社会责任的新模式。对此，国药租赁公司总裁王国梁表示：中国人寿与广发银行的协同模式，使企业所得到的金融服务更加多元，融资渠道也更为丰富。

　　多元金融服务，大中小企业一个不落下

　　广发银行以客户的需求为中心，通过银行业与保险业的优势互补，有效整合双方服务资源、手段、产品及渠道，可实现对客户金融服务的多元化、定制化。

　　笔者了解到，“综合金融方案”不仅适用于大型央企、国企，同样也将被用于对于小微及个体工商户的金融服务之中。2018年，广发银行北京分行积极响应上级监管机关的要求，全年新发放普惠型小微贷款（含个人经营贷款）37.7亿元，年底余额达50.03亿元，余额增速84.25%，在北京市内各家银行中排名第三；2019年5月中旬，北京分行新发放普惠型小微贷款（即1000万元以下的小微贷款）23.22亿元，余额增至56.39亿元。下一步，广发银行将把自身的小微授信产品与中国人寿的将于近期推出的信用保证保险结合起来，实现“保险增信，银行放款”。此外，2018年7月成立的、由中国人寿集团作为股东出资10亿元的国家融资担保基金也将成为广发银行支持小微企业的另一有利契机。包括广发银行在内的各家银行都可以将自身的小微授信产品与之对接，实现风险共担，进一步解决小微企业融资难的问题，把国家的产业扶植政策落到实处。

　　广发银行副行长、北京分行行长徐红霞表示，广发银行综合金融在协同效应、金融创新、抗风险能力和经营稳定性等方面优势突显。未来广发银行还将充分发挥金融集团控股优势，推动综合金融新型营销模式深化，以投融资业务为抓手拓展综合营销和服务范围，带动与融合各类金融产品和服务；以客户为中心深入挖掘客户全生命周期业务机会，实时提供金融服务；以核心企业开展产业链综合金融服务，提升合作深度，为客户提供更全面、更便捷的综合金融服务，开创“客户+投资+银行+保险”的多方共赢新局面。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/shipin/2019/06-14/news819619.shtml">75岁老人跳河救起溺水女子
