# 中税协召开减税降费宣传活动新闻发布会-中新网

　　截止目前，税务师行业有税务师事务所6000余家，执业税务师近5万人，从业人员10万余人。自1998年国家实行(注册)税务师职业资格考试以来，约有17万人获得职业资格，为服务国家税收事业和社会、经济建设发挥了重要作用。随着国家放管服改革、税制改革、税收征管改革等深入推进，纳税人对高质量涉税专业服务的刚需大幅增加。为了加强税务师行业人才队伍建设，激发涉税服务市场活力，中税协近期主要开展了两项工作：

　　一是大力开展税务代理专业能力评价。中税协近日印发了《税务代理专业能力评价管理办法(试行)》和《税务代理专业能力评价实施办法》。该办法依据《中华人民共和国税收征收管理法》、中办、国办印发的《关于分类推进人才评价机制改革的指导意见》《国家税务总局关于发布&lt;涉税专业服务监管办法(试行)&gt;的公告》(国家税务总局公告2017年第13号)和人力资源社会保障部《关于公布国家职业资格目录的通知》(人社部发〔2017〕68号)等文件精神制定，经中税协五届十次常务理事会审议通过。

　　据不完全统计，目前全国从事税务代理的机构超过10万家，人员超过200万，但只有不到10%的人员具有国家认可的职业资格(包括税务师、注册会计师、律师等)，大部分税务代理人员没有获得职业资格或专业能力评价，在一定程度上影响了他们的服务能力提升和社会认可度；税务代理专业能力评价可以为这些从事税务代理的人员提升专业服务能力、获得社会认可度开辟一个有效途径。税务代理专业能力评价实行以税务专业知识和实务操作能力测评，加个人信用评价的综合方式；能力测评科目为《税法基础》和《涉税代理实务》，实行全国统一大纲、统一教材、统一命题、统一组织测评；测评成绩合格且信用良好者，可取得由中国注册税务师协会颁发的《税务代理专业能力评价证书》。

　　税务代理专业能力评价与税务师职业资格考试既有联系又有不同。两者目标一致，都是为促进税务师行业人才队伍建设服务。两者性质不同。税务师职业资格考试，是由人社部和国家税务总局制定制度并实施监督、检查和管理，由全国税务师行业协会组织实施的的国家级水平评价类职业资格考试，列入国家职业资格目录清单管理。税务代理专业能力评价是中税协依据有关法律、文件精神，自行制定制度并实施的行业专业能力评价。《税务代理专业能力评价证书》不是职业资格证书，而是对持证人员从事税务代理能力的一种专业评价，因此不能代替税务师、律师、注册会计师等职业资格证书，也不能据此从事《涉税专业服务监管办法(试行)》规定的“专业税务顾问、涉税鉴证、税收策划、纳税情况审查”等专项涉税服务业务。

　　二是开发上线了“税务师事务所人才招聘”服务系统。目前，随着税制改革的不断推进，减税降费大规模开展，纳税人对涉税专业服务的需求增多，一方面，税务师事务所亟需招聘大量的专业人才；另一方面取得税务师职业资格的人员迫切希望加入税务师行业，找到适合的工作岗位；但由于信息不对称，给双方沟通、合作带来一定困难。为了解决这一矛盾，中税协专门开发了“税务师事务所人才招聘”服务系统，旨在更好地为会员和广大税务师及相关专业人员提供服务。该系统主要功能是通过互联网展示税务师事务所人才招聘信息，为税务师和相关人员与税务师事务所搭建一个沟通、合作的平台；同时也可以达到扩大对税务师行业和税务师事务所宣传的目的。该系统是在中税协网站首页开设“税务师事务所招聘专栏”，展示税务师事务所发布的招聘信息，并提供地区、职位、薪资查询以及联系方式等，方便求职者查看、联系，相比一般招聘网站服务更加精准、到位。

　　目前，该系统已上线运行，部分税务师事务所发布了招聘信息，希望有志加入税务师行业的人员积极查询、联系；中税协今后会持续优化系统，拓展功能，力求将其打造成一个行业及社会公众沟通交流的平台，为会员和社会提供更便捷、优质的服务。
