# 金融服务加码为小微民营“解渴”-中新网

　　“近期小微和民营企业融资服务已呈现出量增、面扩、价降的积极变化。”中国人民银行副行长陈雨露日前表示。

　　从总量来看，截至今年一季度末，普惠小微贷款余额同比增长19.1%，增速比上年末高3.9个百分点；民企贷款余额同比增长6.7%，增速比上年同期高1个百分点。

　　同期，小微民营企业的贷款覆盖面稳步扩大，3月末普惠小微贷款支持小微经营主体2281万户，其中一季度增加142万户，同比多增108万户。

　　更重要的是，贷款成本也在下降，3月份小微企业新发放贷款的利率平均5.93%，比上年同期低0.19个百分点。

　　银行服务水平在提升

　　缺乏抵押物、信息不对称是影响小微民营企业融资的重要因素，现在，通过合理运用技术手段进行增信，小微民营企业贷款的覆盖面得以提升。

　　在广西宜州市刘三姐桑蚕高效生态产业示范区里的蚕茧收购站，茧农们手持一张卡等着卖出蚕茧。这张卡片里详细记录着农户的劳力、桑叶面积、蚕房面积等信息，每次出售的蚕茧数量、等级、价格等也都有记录。农户持卡卖茧，很快就能收到货款。

　　这张卡片的背后，是武汉众邦银行与中农网合作开发的“智慧蚕茧收购链”，茧农的基本信息和交易数据能实时传送到后台，众邦银行再通过中农网提供的完整数据及实物动态监管，为茧丝采购商提供融资，并将采购货款直接打入与IC卡对应的茧农银行账户内。

　　“以前处于供应链最底层的茧农要忍受长达几个月甚至半年的账期。”广西嘉联丝绸股份有限公司常务副总经理韦年光介绍，有了众邦银行和中农网的这套收购链后，采购商就能得到银行贷款，也能和茧农“一手交钱一手交货”了。

　　截至目前，武汉众邦银行已累计服务小微客户近3万户。今年，该行计划新增贷款余额的90%都将投放给小微企业。

　　在大数据支持下，更多缺乏抵押物的初创企业也能更方便地获得信用贷款了。李翔是国家高新技术企业——中固维科(成都)动力技术有限公司的创始人。该公司自主研发的真空电机等相关产品被应用于“嫦娥四号”玉兔探测器的地面模拟试验以及中国南极科考站工作之中。

　　在创业之初，李翔资金缺口较大，但由于没有抵质押物，创始团队里也没有“千人计划”专家，很难从其他银行获得贷款。听说了新网银行的信用贷款产品“创客贷”后，李翔抱着试一试的心态提出了申请，很快获得40万元的授信，解了燃眉之急。

　　据新网银行工作人员介绍，信用贷款的背后有着大数据的支撑。目前，针对经营者，新网银行接入了金融机构和网贷信贷历史数据、电信运营商数据、社保公积金数据等；针对小微民营企业，还引入了工商、税务、司法、增值税发票等数据，上千个常用数据支持了新网银行能以大数据为基础，为个人和企业“画像”，并帮助银行提升风控水平。

　　数据显示，今年一季度，新网银行大口径普惠型小微企业贷款余额9.25亿元，在贷余额户数7612户，贷款余额同比增长179%。

　　民企融资渠道更通畅

　　中国人民银行统计数据显示，今年前4个月，民企发行债券2053亿元，这与2017年和2018年同期相比，均处于较好水平。尤其是今年4月份，民企债券发行达661亿元，环比增长10%，净融资159亿元，实现了今年以来的首次转正。

　　民企债券融资情况的改善得益于民企债券融资支持工具的作用。为缓解民企债券融资困境，2018年10月22日，国务院常务会议决定设立民企债券融资支持工具，以市场化方式帮助缓解企业融资难。

　　今年以来，在民企债券融资支持工具的持续作用之下，已经支持了56家民企发行债务融资工具87支，总金额为398.6亿元，相应带动了整个民企债券融资的逐步企稳和恢复。

　　央行市场司副司长邹澜在介绍民企债券融资支持工具情况时表示，我们注意到，有19家民企在当时出现困难时，债券发不出去。但在使用这一工具后，顺利完成发行，避免了资金链的断裂。后续这些企业又进行了融资，并不再需要配以支持工具。“这一前后的对比就反映出，支持工具起到了我们希望起到的作用。”邹澜说。

　　在债券融资情况改善后，民企违约也有所缓解。4月份，有违约风险的8家企业中，6家是已经发生过债券违约尚未恢复元气的，新增企业只有两家，两家中只有一家是民企。邹澜认为，这也显示出，支持工具对债券市场企稳，尤其是民企在债券融资恢复上确实起到了作用。

　　同时，民企的债券发行利率也有所下行。央行统计数据显示，4月，民企债券加权发行利率为5.56%，比今年1月份下降了64个基点。

　　加大股权融资支持力度

　　截至目前，“三支箭”政策组合中的前两支，即增加民企信贷、设立民企债券融资支持工具都已落地，“第三支箭”——民企股权融资支持工具也将择机推出。

　　陈雨露表示，“第三支箭”按照市场化法治化原则，鼓励民企股权融资政策措施，并将择机推出。

　　据了解，为稳定和促进民企股权融资，央行正在推动由符合规定的私募基金管理人、证券公司、商业银行金融资产投资公司等机构，发起设立民企股权融资支持工具，由央行提供初始引导资金，带动金融机构、社会资本共同参与，按照市场化、法治化原则，为出现资金困难的民企提供阶段性的股权融资支持。

　　在服务小微民营企业方面，陈雨露进一步表示，还将强化政策效果的评估监测，按季对银行业金融机构开展小微企业信贷政策导向的效果评估，督促商业银行完成内部绩效考核和尽职免责机制，合理运用金融科技的手段提升客户获取和风控能力，更好实现愿贷、能贷、会贷，增强小微和民企金融服务的商业可持续性。

　　“改善民营和小微企业的金融服务还需要更多部门和地方政府一起参与进来，并且必须久久为功。”陈雨露强调。

　　交通银行首席经济学家连平建议，从根本上解决民营中小微企业融资问题，要积极发展中小银行，建议择优转制一批小额贷款公司为小型银行，为小微金融服务体系创造新的增量。

　　同时，连平认为，当前还须构建小型银行的资源和政策支持体系。有必要设立专门服务小微企业的政策性银行机构，投入财政资源，以财政手段来支持为中小微企业提供服务的小型商业银行，未来还可以考虑对小型银行实施免税政策，即小型银行向农户、小型企业、微型企业及个体工商户发放小额贷款取得的利息收入，免征增值税等。

　　经济日报·中国经济网记者 陈果静

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/05-30/news817815.shtml">500斤蓝鳍金枪鱼现场解剖引围观
