# 民企贷款余额近300亿 佛山工行硬核撑民企-中新网

　　专题

　　文/图 陈钰凤、刘梓聪

　　在走访民营企业过程中，佛山一家民营的护理用品公司的融资需求受到了佛山工行的关注。利用现场诊断会，工行省、分、支三级联动，佛山工行在不到一个月时间内（且涵盖春节假期）完成业务上报、审批等工作，为该企业发放了首笔5000 万元贷款，帮助企业解决了燃眉之急。

　　这只是佛山工行支持佛山民营企业行动的一个缩影。去年，佛山工行发布了支持民营企业“三项承诺，九条措施”，大力支持民营企业发展。自今年年初，佛山启动深化民营和小微金融服务“访百万企业、助实体经济”专项行动以来，佛山工行结合佛山的产业特点，通过实地走访等形式，全力提升优质民营客户的服务效率。截至2019年5月31日，佛山工行累计走访民营企业6000余户，成功发放贷款7000余万。通过降低利率、创新产品，佛山工行为民营企业有针对性地提供个性化金融解决方案，助力企业度过难关、稳健发展，真正为民营企业发展“送温暖”。

　　成绩斐然：

　　扎根佛山制造，助力民企有成效 民企贷款余额近300亿元

　　佛山是制造业大市，佛山工行扎根佛山本土，以先进制造业作为重点发展方向，切实有效地助力民营企业尤其是佛山本土制造业转型升级。据统计，今年以来，佛山工行已累计完成走访200多户大中型制造业企业，累计已达成合作意向60多户，累计意向金额近20亿元。

　　帮扶民营企业要有针对性，精准地解决民营企业融资痛点。为此，佛山工行加大了产品创新，针对民营中小企业小额度、周转快的融资需求，创新推出网络贷款业务、充分利用E抵快贷、结算贷、经营快贷，尊享贷、票据池等优势融资产品，全面提升服务民营企业的能力。截至目前，佛山工行支持的民营企业客户有贷户共2000多户，贷款余额近300亿元，其中民营客户有贷户户数占全部法人贷款户数之比95%，余额占全部法人贷款余额之比68%；5月份该行民营客户公司贷款累计投放额近13亿元，占全部公司贷款累计投放额百分之八十多。

　　贷款难、利率高是民企融资的难点所在。为真正帮助小微企业减负降成本，佛山工行对小微企业客户贷款实施贷款利率优惠。截至目前，2019年佛山工行针对小微企业累放贷款利率比2018年全年累放利率减少0.34%。为解决小微企业融资门槛高的问题，佛山工行建立了对小微企业配套独立的管理办法和产品，弱化财务数据指标，重点考察非财务数据信息，扩大了小微企业融资受惠面。

　　精准服务：

　　佛山工行网络小额贷款服务小微企业逾3000户

　　佛山市某民营制衣厂是小微客户，该企业为服装制造销售企业。由于业务发展需要，货品的整体档次提升，需要较多的流动资金，但企业日常货款的支付和回笼具有一定的时间性和季节性，对银行融资产品具有灵活性的要求。了解到该客户的金融需求后，佛山工行立即组织小微专业人员为其量身定做了金融服务方案，上门为客户详细讲解产品的办理流程和业务特点，现场为客户解答疑惑。

　　这是佛山工行普惠金融事业部日常工作的一部分。为加大普惠金融力度，佛山工行将小微企业业务列入该行重点发展的业务，在规模、政策上优先支持小企业业务，特别在资源配置上，加大信贷资源向小微企业倾斜，优先保障小微企业贷款的投放，助力小微企业发展。去年该行刚刚成立的普惠金融事业部实行了营销和审批一站式服务，在客户资料齐全的情况下，三天就能为该客户办理网络循环贷款（网贷通）审批，并执行小微企业普惠优惠利率，目前这家制衣厂在佛山工行的贷款余额超过900万元。

　　随着普惠金融事业部的成立，佛山工行依托大数据及互联网技术，2018年创新推出了线上小额融资产品，客户可以通过PC端、移动端等电子网络渠道，足不出户就可以办理融资金融服务，有效地解决小微企业普遍存在的信息不对称、缺乏抵押物、管理不规范等问题。据统计，近两年佛山工行网络小额贷款业务发展迅猛，通过“线上化、零售化、场景化”业务的大力拓展，截至2019年5月末，网络小额贷款累计服务小微企业（企业主）逾3000户，累计授信达25亿。

　　产品创新：

　　明星产品当天申请当天审批次日放款

　　缺乏抵押物是挡住小微企业融资的一只拦路虎。佛山市一家机电设备企业，多年来在佛山市从事电子元器件、工业控制计算机、机械电器设备的销售，曾经因为缺乏抵押物向某银行申请贷款失败。2019年该企业处于业务稳步扩张期，急需流动资金周转，但是抵押物的匮乏仍然是其融资难题。在知道佛山工行有“税易通”产品后，该企业抱着试试看的心态通过税局纳税平台向工行提出了申请，佛山工行在收到系统推送信息后，立即安排相关小微客户经理与其联系，同时解答客户疑问和指引操作、开户，由于客户和企业主个人征信记录良好，无不良记录，纳税正常信用良好，客户顺利通过系统校验，当天申请当天通过审批，第二天客户就成功在企业网银办理了提款，贷款金额为128万元，客户从申请到放款仅需2个工作日，为企业解决了燃眉之急，企业负责人对佛山工行服务赞不绝口。

　　为解决小微企业“短、频、急”的融资痛点，佛山工行推出“税易通”、“E抵快贷”等多款线上产品。这些产品最大的特点是效率高，基本全程网上操作、不需要客户往来跑银行，节约了客户的时间、人力等成本。另一大特点是融资成本低，利率执行普惠优惠利率，而且随借随还，提款还款方便快捷，解决了小微企业的融资痛点。

　　比如，佛山工行推出的“税易通”贷款产品，纳税良好的一般纳税人客户，可实现客户全线上自助操作，无须抵质押物，且贷款随借随还、利率优惠，实现了“秒贷”。另外一款明星产品是佛山工行今年初上线的“E抵快贷”，该产品是指借款人在佛山工行以佛山区域优质住房作抵押，可实现在线评估、快速审批、随借随还，从业务申请到完成审批最快2个工作日，能够有效满足小微客户“短、频、急”的融资需求，是佛山工行针对小微企业推出的重磅产品。

　　揭秘：

　　“三进一联”党建引领 金融助力佛山制造

　　今年以来，佛山工行已经为佛山民营企业贷款达300亿元。在这份成绩单的背后，佛山工行的党建工作发挥着重要的引领作用。

　　针对佛山三大主体经济（实体经济、本土经济及民营经济）和佛山市作为先进制造业基地的实际，佛山工行党委紧抓佛山市特色小镇建设、城市升级改造等机遇，创新性提出了“三进一联”党建共建合作五年规划，即党建进村居、进社区、进企业及做好党建挂钩联系工作；采取项目制，上下联动、共同推进。以党建切入相关金融服务，帮扶民营企业，践行普惠金融、支持经济建设、服务社会大众。根据佛山工行党委规划，到建党100周年时，要形成稳固的银政银企党建关系网，凝聚党建引领发展的强大正能量。

　　至今，“三进一联”党建共建合作在帮扶民营企业方面已取得丰硕成果。在党建“进企业”的一系列活动中，佛山工行积极推动“佛山制造”品牌走向世界，先后与多家民营企业党组织共建，全面支持实体经济。2017年佛山工行西樵支行党支部与某服装制造集团总支部合作共建，成功开立其上市资金托管账户，为该集团在A股上市提供募集资金托管金融服务，推动企业顺利挂牌。佛山工行党委还与佛山市工商局就“小个专”（小微企业、个体工商户及专业市场）在全市五区开展党建合作共建，通过成立联合党支部、建立联席会议制度、建设共建党员活动室、党建进村居等多种形式开展党建共建，并以此为契机深入了解当地小微企业经营发展面临的困难和金融服务需求，充分发挥工行在信用、技术、资金、线上线下一体化等方面的优势为党建共建对象提供针对性金融服务，发挥党建工作对中心工作的有力支撑。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
