# 科创板开市百日 证监会主席详解成效-中新网

　　科创板运营符合预期，基本平稳，支持科技创新的效果初显；下一步将通过顶层设计排出改革时间表

　　第二届进博会将于今年11月5日开幕，也是科创板及注册制提出一周年。2018年11月5日首届进博会开幕式上，设立科创板并试点注册制首次被提出，一年以来，科创板设立工作快速推进，于7月22日正式开市，至今运行已满百天。11月3日，证监会主席易会满就资本市场改革发展接受媒体采访，对科创板改革成效以及市场运行情况进行了评价，同时透露了下一步全面深化资本市场改革的方向。

　　【成效】

　　科创板市场表现如何？

　　符合预期，基本平稳

　　对于科创板开市百日以来的市场表现，易会满用“符合预期，基本平稳”八个字来总结。

　　第一，科创板上市公司的价值比较好地得到了体现，第一批25家上市公司，包括后续上市的公司，股价上升到发行价的一倍以上，这也是市场给这些公司的定价、对价值的再发现。第二，市场投资者比较活跃。第三，上市以后股价的变化比较合理。“在一百天的交易里面，股票有上有下，我觉得都非常正常。有些公司有一定的回归跟分化，这也是博弈的结果。”易会满表示。第四，市场的秩序总体不错，在一百天的时间里没有发现重大的违法违规。

　　【突破】

　　如何评价改革成效？

　　改革成功与否不以个别股票短期表现衡量

　　易会满表示，科创板运行100多天来，注册制试点平稳有序，改革紧紧抓住信息披露这个核心，推动发行人、中介机构、交易所归位尽责，审核注册各环节公开透明，实际效果基本得到了市场认可。目前，从企业申请受理到完成注册平均用时不足4个月。

　　与注册制配套的系列基本制度改革也经受住了市场检验。发行交易、投资者适当性管理、退出机制、持续监管等制度创新平稳有序。“科创板的另一项重大突破在于支持了一批符合科创定位的企业上市，支持科技创新的效果初显。”易会满说。不少科创板企业在细分领域是领军者，业绩增速明显高于全市场，上市带来的增信效应、声誉效应、示范效应开始显现。

　　他认为，科创板改革肩负着两大使命，一是通过资本市场的力量推动经济创新转型，二是用这块“试验田”推动资本市场基本制度改革。改革成功与否不能简单用个别股票短期表现衡量，要从更长时间维度去观察有没有把握好科创定位，能不能培育出优秀科创企业，是不是形成了行之有效的制度创新。

　　【改革】

　　如何发挥试验田作用？

　　在创业板率先推广注册制

　　“发挥科创板‘试验田’作用，不是简单照搬照抄。我们将统筹各层次市场的功能定位，结合市场实际，在充分评估论证、确保市场稳定前提下，稳妥有序推进改革。”

　　易会满表示，科创板注册制的透明度，表现为已上市公司、申请企业的高度透明。“现在是开门搞注册，一切尊重市场规律，试点注册制，要推广，先推到创业板。”

　　易会满介绍，资本市场基础制度改革也将引入科创板经验。

　　在发行承销环节，压实中介机构责任，形成以机构投资者为参与主体的询价、定价、配售等机制，实现新股发行市场化定价。在交易环节，放宽涨跌幅限制，配套完善盘中临时停牌、“价格笼子”等市场稳定机制。优化融资融券机制，促进多空平衡。在持续监管环节，提高信息披露质量和针对性，树立以信息披露为核心的监管理念。并购重组由交易所审核，涉及发行股票的，实施注册制。在退市环节，创新退市方式，优化退市指标，简化退市流程。

　　【趋势】

　　资本市场深化改革下一步如何做？

　　在不确定性中找准确定性

　　9月10日，证监会全面深化资本市场改革工作座谈会上确定了12方面重点改革任务。易会满表示，部分论证充分、条件成熟的改革举措已陆续出台，目前正抓紧制定提高上市公司质量行动计划，要尽快出台上市公司分拆上市规则，推动证券法修改，加强资本市场法治供给与投资者保护，加快转变证监会职能，进一步简政放权等。

　　“要在不确定性中找准确定性，创造改革条件，寻找改革窗口，通过顶层设计排出改革时间表。”易会满说，将不断评估影响改革的各项因素，坚持“稳中求进、做好协调、能办快办”原则，保持定力，一步一个脚印让改革措施稳步落地。

　　新京报记者 顾志娟

不只买买买！女球迷如何度过双11？

奇迹！23周超早产双胞胎 出生时体重不足半斤

为缓解考生焦虑 荷兰大学推奇葩“坟墓冥想”项目

致命病毒侵袭海洋哺乳动物 原因或是冰川融化？

淘到宝！英国男子1英镑购入乾隆花瓶、48万英镑卖出

全球最老夫妇年龄合计211岁 将迎结婚80周年纪念日

关注空巢老人：“被遗忘的单向线”不该被遗忘

八连冠！乒乓球世界杯团体赛：中国男团3:1韩国

一只700万？杰克逊首次表演太空步所穿袜子要拍卖了

ATP年终总决赛或成分割线 95后接过三巨头的枪？

中国桂林洞穴遗址考古研究中心打造科研合作交流平台

纪录片《人生一串》为何能火？ 

这位建筑工人跳了支“舞”，治愈百万网友

2个月增重十斤 90后姐妹花争相捐肝救母

伫立近30年成著名地标，“华尔街铜牛”要搬家了

剖腹弃尸、被囚失明 水中“微笑精灵”谁守护？

何君尧遇刺嫌疑人被控谋杀 不得保释明年2月再审

64岁费玉清正式退出歌坛：各位朋友，珍重再见

滴滴顺风车“复活”后的34小时：质疑不断 前路漫漫

2019年第三季度世界华文传媒新媒体影响力榜单
