# 科创板重点监管5大类异常交易-中新网

　　明确11种典型异常交易行为的模式和量化标准 四方面开展异常交易监管

　　7月17日，上交所市场监察一部副总经理张虹表示，这次借科创板推出契机，上交所制定了《科创板股票异常交易实时监控细则》(以下简称《科创板监控细则》)，向全市场公开了异常交易监控标准，对异常交易行为的类型和监控标准作了全面、细致的规定，这在境内外市场的交易监管实践中尚属首次。张虹表示将从四方面对科创板异常交易实施递进式监管。

　　5类交易行为易误导决策

　　《科创板监控细则》对异常交易行为做了详细的规定，主要包括虚假申报、拉抬打压股价、维持涨(跌)幅限制价格、自买自卖(互为对手方交易)和严重异常波动股票申报速率异常等5大类共11种典型的异常交易行为，并明确了这些异常交易行为的交易模式和量化标准。

　　一方面，从交易模式看，这5类交易行为特征明显，异常模式完整，都有可能对市场价格调节机制的正常运行造成负面影响，甚至误导其他投资者的交易决策。例如，虚假申报行为是指不以成交为目的，通过大量申报并撤销等行为，引诱、误导或者影响其他投资者正常交易决策的交易行为。

　　另一方面，从量化标准看，这5类异常交易行为均需具备一定的资金或持股优势。例如，盘中拉抬打压股价行为，要在3分钟内成交达到30万股或300万元，而且成交数量占同期市场成交总量的比例要达到30%。

　　临时停牌应对股价盘中异常波动

　　张虹指出，针对股价盘中异常波动情形，科创板引入了盘中临时停牌这一国际较为通行的做法。《科创板监控细则》规定，在个股上市交易的前5个交易日等无价格涨跌幅限制的交易日中，当股票盘中交易价格较当日开盘价首次上涨或下跌达到或超过30%和60%时，属于盘中异常波动，上交所将实施盘中临时停牌，单次停牌10分钟。停牌时间跨越14:57的，于当日14:57复牌。盘中临时停牌期间，可以继续申报，也可以撤销申报，复牌时对已接受的申报实行集合竞价撮合。

　　做出上述临时停牌安排，主要基于以下两方面考虑。一方面，在股价出现大幅波动时，临时停牌能够为市场参与者提供一定的时间来充分评估交易风险，并及时调整和优化后续的交易行为；另一方面，通过将单次停牌时间由主板的30分钟缩短至10分钟，尽量减少对市场交易连续性的影响，保障市场流动性，让市场参与者有更多的交易时间进行充分博弈，有助于尽快形成合理价格。

　　上交所将从四方面对科创板异常交易实施递进式监管

　　一、严格按照标准

　　上交所将严格按照《科创板监控细则》所规定的异常交易监控标准来执行监管工作

　　二、实施递进式监管

　　首次发生异常交易的，采取书面警示措施；再次发生异常交易的，除书面警示外，还将其列为重点监控账户；第三次发生异常交易的，暂停账户盘中交易。通过上述递进式监管，来保障监管措施的合理性和规范性

　　三、突出监管重点

　　为提升监管措施的针对性和有效性，对于多次发生异常交易、涉嫌市场操纵的异常交易等情形，上交所将作为监管重点，从严采取监管措施

　　四、上报违法违规线索

　　在科创板交易监管工作中，上交所将全面落实线索发现和上报这项法定职责，严厉打击市场操纵、内幕交易等违法违规交易行为

　　相关新闻

　　科创板首日成交额将在400亿至500亿之间

　　7月22日，科创板首批25家公司将正式上市交易，部分投资者担心科创板将分流现有场内资金，令A股其他市场承压。

　　市场认为，科创板分流A股资金有限，首日成交额在400亿至500亿之间，将有增量资金踊跃入场。

　　具体到公司层面，科创板首批25家公司，募资总规模为370.18亿元，战略配售54.73亿元、网下配售241.27亿、网上配售74.18亿。而战略配售和网下配售将有70.42亿元市值新股被锁定，首个交易日实际可流通的市值仅为299.76亿元。

　　假设科创板交易首日与创业板首日类似，即绝大部分公司换手率达到89%，科创板首日平均上涨幅度与创业板相当为100%，由此测试科创板交易首日的总成交不会超过600亿元。而实际上由于中国通号发行规模较大，首日大概率达不到那么高的换手率，所有科创板交易首日的总成交大概率会在400亿元-500亿元区间。

　　按A股6月至今平均日成交金额4472.88亿元，那么科创板首日成交将占A股总成交额的8.94%—11.18%，与创业板开板首日占两市总成交额10.4%的情况相比，相差不大，流动性的影响也较为相近。

　　市场据此分析，根据以往经验，在新市场出现前，部分谨慎投资者出于规避不确定性风险的考虑，会选择观望，而一旦不确定因素落地，反而会激发之前压抑的交易情绪释放。

　　新市场上市的公司大部分比现有公司平均估值要高，这又激发市场的比价效应，进而带动市场阶段性走强。之后，由于新市场公司估值定位过高，出现明显回调，比价效应趋弱，市场将重新回到原有趋势当中。

　　文/本报记者 刘慎良

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
