# 科创板001号明天申购 打新提醒：及时升级交易软件-中新网

　　华兴源创：24.26元/股

　　根据公告，华兴源创股票代码为688001，申购代码为787001，申购日期为6月27日，网上申购数量上限为7500股，顶格申购需要沪市市值7.5万元，中签缴款日为7月1日。

　　发行人和保荐机构(主承销商)根据初步询价结果，综合考虑发行人基本面、本次公开发行的股份数量、发行人所处行业、可比上市公司估值水平、市场情况、募集资金需求以及承销风险等因素，协商确定本次发行价格为24.26元/股，网下发行不再进行累计投标询价。

　　如何申购科创板？

　　参与科创板新股申购前，个人投资者需要重点关注哪些方面？昨天，上交所进行了相关说明。参与科创板新股网上申购，个人投资者需符合科创板投资者适当性条件，并且已经开通了科创板股票交易权限；由于科创企业商业模式较新、业绩波动可能较大、经营风险较高，需要投资者具备相应的投资经验、资金实力、风险承受能力和价值判断能力。投资者需要满足“50万资产+2年交易经验”，即要求个人投资者证券账户及资金账户的资产不低于人民币50万元并参与证券交易满24个月。

　　而科创板股票交易权限的开通方式与港股通基本一致，符合科创板股票适当性条件的投资者现在就可以申请开通相关权限。投资者仅需向其委托的证券公司申请，在已有沪市A股证券账户上开通科创板股票交易权限即可，无需在中国结算开立新的证券账户。

　　另外要符合关于持有市值的要求，也就是参与科创板新股申购的个人投资者持有上海市场非限售A股股份和非限售存托凭证总市值在1万元以上(含1万元)。

　　上交所还提醒，对需要参与科创板新股申购的投资者，应关注其指定交易的证券公司关于PC端或手机端等交易软件版本的升级提示，及时完成相关软件版本升级，防止因升级不及时导致无法参与科创板新股申购。

　　有效申购只有一个

　　有投资者问，通过多个证券账户参与网上申购，是否可以这样操作？上交所明确，投资者只能使用一个证券账户参与网上公开发行股票的申购。如果同一投资者使用了多个证券账户参与同一只科创板新股的申购，或者投资者使用同一证券账户多次参与了同一只科创板新股申购，那么，以该投资者的第一笔申购为有效申购，其余申购均为无效申购。

　　另外，在申购时间内，网上投资者应按委托买入股票的方式，以发行价格填写委托单进行申购。一经申报，不得撤单。网上投资者在提交科创板新股网上申购委托时，无需缴付申购资金。但是，在申购新股中签后，投资者应依据中签结果履行资金交收义务，确保其资金账户在T+2日(对于首只科创板新股来说，是7月1日)日终有足额的新股认购资金。中签后，投资者未足额缴付认购资金的，不足部分视为放弃认购，但是，由此产生的后果及相关法律责任，由投资者自行承担。如果投资者在连续12个月内，累计出现3次中签但未足额缴款的情形，那么，自结算参与人最近一次申报其放弃认购的次日起6个月(按180个自然日计算，含次日)内不得参与新股、存托凭证、可转换公司债券、可交换公司债券网上申购。

　　借道科创基金也可投资

　　对于未满足科创板条件的投资者来说，可通过科创板主题基金参与投资科创板。此前，博时基金、银华基金、大成基金、中欧基金、中金基金、财通基金等公司发布公告显示，旗下科创主题3年封闭运作灵活配置混合型基金，明确可以参与科创板股票战略配售和网下打新等。

　　的确，借道科创基金，普通大众就可以低门槛参与科创板投资，分享国家创新发展带来的回报，同时也能借助公募基金专业投资优势，有效降低投资风险。预期未来更多的个人投资者，将会通过公募基金来参与科创板。本报记者于建

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/ga/shipin/2019/07-01/news821785.shtml">香港市民集会 支持警方执法
