# 规范大额现金管理 维护经济金融秩序-中新网

　　陈果静

　　从国内乃至世界范围来看，现金需求有增无减，大额现金使用仍较普遍。我国人口众多、经济体量大，是传统使用现金大国。近年来，现金特别是大额现金需求仍呈上升态势。因此，我国亟需借鉴各国管理经验，从我国实际出发，优化大额现金服务，引导并规范社会公众现金使用行为。

　　日前，中国人民银行就《关于在河北省、浙江省、深圳市试点开展大额现金管理的通知》向社会公开征求意见。这意味着在三地试点的基础上，我国将规范大额现金使用，建立覆盖全社会的大额现金交易监测网络，优化现金流通环境，节约社会资源，遏制利用大额现金违法犯罪，维护经济金融秩序。

　　大额现金在此次征求意见稿中设定的起点金额为：各地对公账户管理金额起点均为50万元，对私账户管理金额起点分别是河北省10万元、浙江省30万元、深圳市20万元。

　　可能有人会说，在移动支付如此普及的当下，大家日常很少使用现金，规范大额现金管理并无必要。其实不然。

　　从国内乃至世界范围来看，现金需求有增无减，大额现金的使用仍较普遍。据2017年中国人民银行不完全统计与调研论证，个别地区银行业金融机构现金存取业务中单笔超过10万元的业务占比，笔数虽不及1%，金额却接近27%。

　　从国际情况来看，尽管澳大利亚早在2016年就已经普及银行卡，取代现金成为主要支付手段，但2018年6月份的统计显示，澳大利亚现金流通张数却增长了7%。2001年至2014年，包括美国、欧元区、日本等在内的72个国家和地区现金流通量与名义GDP的比例从6.5%增至8.5%。

　　规范大额现金主要是为了打击犯罪、维护国家经济金融安全。由于现金具有不记名、不可追踪等特点，大额现金容易为贪污腐败、偷逃税等洗钱犯罪行为和地下经济活动提供便利，可能危及国家经济金融秩序和安全。2017年，中国人民银行调研发现，有单次取款超过1亿元现金的情况，在如今银行卡支付、银行转账等方式十分便捷的环境下，这种情况不合常理。

　　目前，规范大额现金管理在国际上已经较为常见。各国普遍建立了一系列较为系统完善的大额现金管理体系，包括反洗钱框架下的交易报告、出入境申报等。同时，为降低社会成本、打击地下经济、增加税收、打击恐怖融资考虑，各国也采取了一系列措施，引导社会公众减少不合理的大额现金使用，预防和遏制非法大额现金使用。

　　就我国情况来看，我国人口众多、经济体量大，是传统使用现金大国。近年来，现金特别是大额现金需求仍呈上升态势。与此同时，我国大额现金流通监测和管理方面仍属空白，已经与我国市场经济发展和社会治理的需要不相适应。因此，我国亟需借鉴各国管理经验，从我国实际出发，优化大额现金服务，引导并规范社会公众现金使用行为，保证合理需求、抑制不合理需求、遏制非法需求，以达到降低社会成本、打击大额现金违法犯罪、防范化解经济金融风险的管理目标。

　　也有人担心，大额现金管理会不会影响老百姓的日常生活？在目前支付方式多元化的情况下，日常正常购物等支付活动并不会受到影响。更何况绝大多数人日常现金使用量并不多，都会低于规定的大额现金管理金额起点。即便有大额现金需要，只要履行登记义务，大额存取现金并不受限制。对于有实际正常需求的老百姓，银行业金融机构也会提前做好现金服务保障措施，正常的经济活动并不会受到影响。

　　(本栏目话题由今日头条提供大数据分析支持)

不只买买买！女球迷如何度过双11？

奇迹！23周超早产双胞胎 出生时体重不足半斤

为缓解考生焦虑 荷兰大学推奇葩“坟墓冥想”项目

致命病毒侵袭海洋哺乳动物 原因或是冰川融化？

淘到宝！英国男子1英镑购入乾隆花瓶、48万英镑卖出

全球最老夫妇年龄合计211岁 将迎结婚80周年纪念日

关注空巢老人：“被遗忘的单向线”不该被遗忘

八连冠！乒乓球世界杯团体赛：中国男团3:1韩国

一只700万？杰克逊首次表演太空步所穿袜子要拍卖了

ATP年终总决赛或成分割线 95后接过三巨头的枪？

中国桂林洞穴遗址考古研究中心打造科研合作交流平台

纪录片《人生一串》为何能火？ 

这位建筑工人跳了支“舞”，治愈百万网友

2个月增重十斤 90后姐妹花争相捐肝救母

伫立近30年成著名地标，“华尔街铜牛”要搬家了

剖腹弃尸、被囚失明 水中“微笑精灵”谁守护？

何君尧遇刺嫌疑人被控谋杀 不得保释明年2月再审

64岁费玉清正式退出歌坛：各位朋友，珍重再见

滴滴顺风车“复活”后的34小时：质疑不断 前路漫漫

2019年第三季度世界华文传媒新媒体影响力榜单
