# 业内人士：A股市场将迎来可观稳健的长期资金-中新网

　　本报记者 程竹 叶斯琦

　　长期资金正加速入市。中国证券报记者获悉，多方机构正在研究长期资金入市条件，多地职业年金基金已到账并开始运作，后续或有近千亿元可投资权益市场；保险资金正对大市值、高分红股票进行加仓。业内人士认为，一方面，A股市场将迎来可观的、稳健的长期资金；另一方面，市场需营造良好投资环境供长线资金运作。

　　

　　目前保险资金、基本养老金、职业年金等投资二级市场的比例距离相关法规政策的上限还有较大空间。

　　多家职业年金投资管理机构负责人对中国证券报记者表示，已有约十地的职业年金基金到账并开始运作，包括中央国家机关事业单位、各省、自治区、直辖市以及新疆生产建设兵团。目前还有部分省份的职业年金基金尚未完成投资管理人的选拔，预计到今年年底相关评选工作将全部完成。

　　业内人士预测，职业年金投资管理人将权益投资比例平均控制在15%左右，职业年金初始运作将有总计近千亿元可投资入市。此外，由于职业年金基金缴费是刚性支付，按照这一比例计算，每年可能还会有200亿元左右的新增资金继续进入权益类市场。随着自然增长，职业年金规模将超过企业年金。

　　保险资金入市步伐“可圈可点”。连日来，多家保险公司挪仓换股明显，并对大市值、高分红股票加仓。

　　截至6月末，保险资金通过直接股票投资和通过基金等产品间接股票投资的合计余额为2万亿元，占保险资金运用余额近12%。中国保险资产管理业协会执行副会长兼秘书长曹德云表示：“这仅是在二级市场的投资，如果再加上股票投资中按权益法计价的部分，合计规模2.5万亿元左右。”

　　据统计，目前保险资金投资股票总规模约占A股市值的3.1%，是资本市场上仅次于公募基金的第二大机构投资者。若险资权益类投资比例上限每提升一个百分点，资本市场有望迎来1705亿元增量资金。若按照上限由30%提升至40%，届时A股有望迎来万亿元增量。

　　除上述长期资金准备加速入市外，一位券商人士透露，下半年增量长期资金入市还有两个来源，一是MSCI扩容，将中国大盘A股纳入因子从10%提升到15%，富时罗素、标普道琼斯也先后提高了A股纳入比重；二是保险资金有望提高权益投资限制比例，有望为A股带来超9000亿元左右的增量资金。

　　

　　对于投资风格，华泰证券预计，职业年金投资风格接近企业年金，以固收类资产为主。职业年金为债市、股市都将提供新增资金。但由于其追求静态收益、风险偏好低等特性或导致职业年金以安全性的固收产品做底仓，通过非标、非公开债券等增厚收益，在有收益安全垫前提下参与权益市场博取超额回报。

　　“职业年金入市前期或仍低配权益类资产，随着固收类资产收益达到一定的安全垫，或加大权益资产配比以博取超额回报。各家机构总体处于建仓期，要积累安全垫，配置的权益资产比例较低。”一家大型机构的负责人告诉中国证券报记者。

　　不过，川财证券分析师杨欧雯认为，后市长期资金或倾向科技赋能和稳增长两大逻辑，侧重盈利确定性较高、成长性较好的行业板块，包括科技产业(5G、AI)、制造业(新能源汽车)和消费产业(白酒、医疗器械)等。

　　一位保险公司投资总监表示，从长期投资视角看，金融领域、消费领域、科创领域的龙头公司都会成为长期投资的备选标的。

　　国寿资产表示，行业配置上，科技板块的潜在空间相对更大一些，建议配置偏向成长，同时以食品饮料为代表的消费股也应在关注之列。

　　

　　在政策引导、鼓励资金入市的同时，近日金融委会议传递明确信号，为更多长期资金持续入市创造良好条件。

　　杨欧雯表示，完善信息披露制度，提高上市公司质量将是未来市场机制改革的重要方向。此外，外资是A股长期资金的重要组成部分，通过调整QFII等制度鼓励外资入市也会是机制完善的路径之一。

　　一位保险公司投资总监表示，长期资金入市需有健全完善的市场治理机制，对于违法违规案件要大幅提高处罚力度，不断提高上市公司治理水平和信披质量；要建立完善的鼓励长期投资的税收优惠机制；要建立发达完善的风险对冲机制。此外，长期投资者税收优惠政策也值得期待。

　　“在市场改革方面，科创板在拓展市场对企业‘包容性’的同时，以信息披露为中心的注册制为机构投资者、外资等长期资金提供了‘定心丸’，我国资本市场对机构投资者等长期资金的吸引力将不断增强。”杨欧雯说。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
