# 死人“被贷款”，村镇银行别成私人金库-中新网

　　村镇银行有服务三农、小微的良好初衷，但经营上的粗放管理不仅与初衷背道而驰，更给一地的金融稳定埋下巨大隐患。

　　村民去世后，竟然从银行“贷了款”，这是发生在河北晋州恒升村镇银行的咄咄怪事。此事东窗事发，源于大股东浙江瓯海农村商业银行对其进行的合规调查。调查结果令人震惊：2015年9月至2018年6月，恒升银行股东赵良“指使和言语胁迫银行人员，对银行外部提供贷款资料不进行任何审查、入户调查，编造贷款调查报告，制作贷款手续进行审批发放贷款”，涉嫌骗贷17114笔，共计26亿元。

　　银行股东与高管沆瀣一气，贷款审核各个环节全面失守，伪造村民身份资料放贷，代为取款也不用任何证件，少则几十万、多则一百余万，直接用编织袋装走……如此场景出现于基层村镇银行，简直匪夷所思。这显然已经涉嫌职务侵占、伪造身份证件、非法放贷等多项刑事犯罪。晋州市检察院已对本案中28名被告人提起公诉，等待他们的必将是法律的严惩。

　　值得我们深思的是，村镇银行何以成了股东和高管们的私人金库？套用“老鼠仓”的说法，这或许该叫“老鼠贷”。通过虚假资料套出银行资金归个人使用，贷新贷还旧贷，腾挪出数亿元自己买房置业，生生地在银行内部建立了一座“庞氏大厦”——这种简单粗暴的骗贷能够持续三年之久，实在让人难以置信。在这样的混乱局面中，储户资金安全和银行管理秩序如何得到安全保障？

　　数据显示，自2006年原银监会调整放宽农村地区银行业准入政策以来，到2017年末，村镇银行数量已经超过1600家。建立村镇银行，是解决我国农村地区银行业金融机构覆盖率低、金融供给不足、竞争不充分、金融服务缺位等问题的创新之举，有效填补了农村地区金融服务的空白，增加了农村地区的金融支持力度。

　　但村镇银行在发展中存在的问题，我们也必须正视。晋州恒升银行的案例，是一只非常值得解剖的麻雀，集中体现了村镇银行存在的经营不合规问题。某些村镇银行，定位可能出现了偏差，并没有真正面向三农、面向小微；更为重要的是，某些村镇银行，风险管理意识相对薄弱，技术手段相对落后，人员素质相对较差，风险防范能力不高。

　　此次“老鼠贷”事件，或许给村镇银行更高的不良贷款率，提供了一个值得揣摩的解读视角。倘若“冒名贷款”之类乱象普遍存在，不良贷款率想不高恐怕都难。这不仅完全背离了设立村镇银行的初衷，更给当地社会埋下了严重的金融风险。

　　事实证明，某些村镇银行，并没有建立起完善的法人治理结构和银行组织体系。提高村镇银行风险防范能力，相关部门亟须予以更多关注，建立健全村镇银行内控制度和风险管理机制，促进其在合法合规的轨道上健康发展。

　　□舒圣祥(媒体人)

北方人天天挂嘴边却不会写的26个字，你认识几个？

6G是什么？网友畅想：眼一闭一睁，欠话费了

中国科幻最高奖揭晓 《机器之门》获最佳长篇小说奖

西安“喝风辟谷”公司停业 双创补贴资格被取消

央行发行首枚异形纪念币 有人6点就到银行排队

“烧脑”甲骨文小游戏玩坏网友 古人为何喜欢占卜？

周末观赛指南 | 中超进入冲刺 穆里尼奥热刺首秀

瘦成半个自己！英国女孩借助电子游戏减肥63公斤

施舍几枚硬币罚100欧元？法男子因施舍乞丐被罚

污水井中来回爬行400余米 男子只身救起6岁儿童获赞

震撼美！这幅密西西比河的另类时光地图，宛如沙画

数学老师用“函数曲线”绘出美图 学生舍不得擦

拍照打卡代替静心阅读 网红书店“毁掉”多少人？

大唐不夜城“真人不倒翁”表演走红 动作惊险轻盈

90后入殓师的日常：不参加婚喜寿宴 不递名片不握手

37枚农民工红手印的追问：四年了谁在拖欠我工钱？

2020年拼假攻略：你可以凑出两个“13天”假期

暗藏假鞋、被掉包风险…90后玩“改鞋”小心有坑

580多万枚15分钟被抢光！央行首枚异形纪念币太火爆

你手里的垃圾被看上了！这个行业平均每天新开23家公司
