# 央行原司长：央行直接买股票没必要-中新网

　　同日，第一财经援引接近央行人士的话称，没有听说有这样的计划。这不太现实，法律上也不支持。另有多位专家在接受新京报记者采访时表示，从法律等多个方面来看，央行直接买A股的说法并不实际。

　　

　　1月8日，东兴证券首席经济学家张岸元指出，出于稳定市场等多种原因，中央银行持有本国股市资产，并不出格。

　　其援引数据称，日本央行自2002年末开始持有本国股票资产，并于2010年末以来大幅增持ETF(作为信托财产持有的指数关联交易所买卖基金)，增持金额逐年攀升，近两年来达到顶峰，2017年及2018年各增持约6万亿日元ETF资产。

　　张岸元分析，目前我国央行总资产规模约36万亿元人民币，A股总市值约48万亿元。按照日本央行对股票及ETF资产的持有比例简单测算，如果我国央行以合适的资产类型方式，持有1.58万亿元-1.78万亿元的A股资产，不会对央行资产负债表和股市造成结构性影响。借鉴日本央行的操作模式，A股稳定市场资金来源的规范透明、目标函数的明确一致、操作指令的集中统一、标的选择的进一步指数化，更加有利于A股在2019大变局之年实现健康平稳运行。

　　中信证券秦培景团队也认为，从日本央行进行股票资产购买的历史经验来看，中国央行未来购买股票ETF具备一定可行性。其研报指出，最直接的一个潜在作用是置换证金的持仓。相较证金，央行通过扩张资产负债表进行股票ETF购买的成本更低，可以减少不必要的交易。

　　其研报分析，这既可以作为稳定市场举措，也可以压低风险溢价，刺激直接融资市场，同时，央行扩表直接购买ETF不存在信用乘数效应，流动性不会外溢，不会直接影响其他资产。

　

　　上述机构提出的未来央行可以直接购买股票的观点引发了市场争议。

　　央行调查统计司原司长盛松成认为，理论上，中国人民银行法并没有明令禁止央行购买股票或股票ETF的行为。但是，从各个方面考虑，央行都没有必要直接购买股票。

　　其指出，目前中国金融体系总体稳定，央行没有必要进入股票市场。而且央行购买股票容易加大股价波动性，很可能扰乱市场定价功能。同时，央行进入股票市场，将出现监管难题，并且容易影响央行货币政策的独立性。

　　对于中国央行购买股票ETF的可行性，中信证券固定收益首席分析师明明表示，首先基本面和实现条件不具备；其次中国人民银行法不支持；理论上看全世界只有日本央行购买了股票ETF，事实证明央行直接购买股票弊大于利，导致市场流动性大幅降低，当前日本的金融机构也希望日本央行能够退出本国股票市场。并且中国与日本两国国情相差非常大，中国央行远没有到开展QE的阶段。

　　更有行业分析人士直言，央行可以直接购买股票的说法有些“离谱”。一位券商分析人士对新京报记者指出，依据《中国人民银行法》，人民银行在履行货币政策职能时，并没有直接购买股票一项。

　　中国民生银行首席研究员温彬表示，如果说央行直接去购买股票入市的话，很容易在市场上带来示范效应，不仅不利于资本市场稳定，可能反而会影响资本市场的波动性，也不利于资本市场价格功能的发现，同时也不利于央行货币政策目标的实施和执行。

　　此外，市场公平也是值得探讨的一个话题。武汉科技大学金融证券研究所所长董登新对新京报记者指出，央行的主要职责是实施货币政策，货币政策实施的标的包括外汇、债券尤其是国债等，特点是价值比较稳定，对于货币的投放有比较重要的调节作用。

　　“如果说央行进入股市，按照西方的观点，可能会破坏自由市场”，他指出，像美国对于公共养老金的入市就非常慎重。他表示，谨慎的原因之一就是，联邦政府主导的基金如果进入市场，跟民间资本博弈，这是不平等和不公平的。(记者宓迪)
