# 组合贷款买房，“钱规则”多多-中新网

　　长沙晚报全媒体记者 孙占锋　　

　　从2月28日开始受理，到4月28日完成放款，长沙银行总行营业部第一笔住房公积金组合贷款成功发放，成为长沙推进组合贷款的又一经典案例。相关数据显示，今年以来，长沙在推进组合贷款方面精简程序、加快步伐，近5个月的组合贷款发放笔数已超过以往总和。那么，组合贷款到底是什么？又有哪些“钱规则”需要注意？记者昨日进行了采访。

　　在长沙多家银行可办理组合贷款

　　近日，长沙银行总行营业部第一笔公积金组合贷款成功发放，这是长沙银行公积金贷款服务能力的再一次提升。而对于长沙市民来讲，“住房公积金贷款＋商业银行贷款”的组合贷款又多了一次成功实践。

　　早在2016年7月，《长沙市住房公积金个人住房组合贷款管理办法》及《实施细则》正式出台，其中明确长沙公积金联合承办住房公积金贷款金融业务的商业银行开展组合贷款业务。目前开展组合贷款业务的有工行中山路支行、建行芙蓉中路支行、交行北大桥支行、交行望城坡支行、长沙银行华龙支行、长沙银行金城支行、长沙银行汇丰支行等7家支行。

　　2018年10月，湖南省直单位住房公积金管理中心也推出组合贷款新政，与省内13家商业银行展开合作，省直中心与银行数据直联、信息共享，全流程线上操作，不仅有效防范了信贷风险，也极大地方便了客户。

　　不到5个月发放组合贷款近300笔

　　据介绍，只要开发商在与公积金管理中心签订贷款合作协议的任何一家支行开设有账户，均可在同行间办理组合贷款业务。记者了解到，长沙住房公积金管理中心今年已在组合贷款审批流程方面进行了精简，将住房公积金贷款审批与商业银行贷款审批材料进行了融合，大大缩减了审批时间。

　　日前，在长沙住房公积金管理中心望城区管理部召开的组合贷款推进会上，再次对组合贷款实际操作中遇到的问题、待优化流程等进行了讨论，并表示商业银行将进一步提高审批速度，部分银行的面签地点将落户望城，方便当地职工在属地支行完成面签。

　　来自长沙住房公积金管理中心的数据显示，2019年1月至今，该中心共发放组合贷款299笔、13062万元。而截至目前，该中心累计发放组合贷款532笔、23359万元。可见，今年以来组合贷款的推进速度极快。

　　虽有优势也有“钱规则”须面对

　　使用住房公积金贷款利率低，加上商业贷款的额度高，构成了组合贷款的“合金优势”。不过，银行为了避免风险，对组合贷款也设置了一些“钱规则”，职工申请时需要留意。

　　比如，由于不允许一套房产同时抵押给两家银行，所以在申请组合贷款时，必须在同一家银行办理公积金贷款与商业贷款，而且还要到指定的银行办理；组合贷款需要同时符合商业贷款与住房公积金贷款的政策要求，否则首付比例和贷款利率标准都会有所上浮。

　　另外，由于组合贷款涉及商业银行、住房公积金管理中心、担保公司等多个机构，办理周期通常需要两三个月，甚至更长。虽说购房者申请组合贷款能否获批主要看银行态度，但由于审批流程和放款时间较长，如果购买二手房，还要看房东是否接受组合贷款并愿意等待。

　　相关链接

　　什么是组合贷？

　　组合贷款是指由省直公积金中心运用住房公积金，商业银行运用信贷资金，按照各自的审批标准，执行各自的贷款利率，向符合条件的公积金缴存人发放的用于购买自住住房的贷款。

　　例如，长沙住房公积金缴存职工以首套房名义购买总价120万元的房屋时，首付三成需要36万元。余下的84万元，如果仅使用住房公积金贷款最高额度60万元，显然不够。该购房者可能需增加24万元的首付款，但有了“组合贷款”，其超过住房公积金贷款额度的部分可同时申请商业银行贷款。

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns/2019/05-24/news817084.shtml">南京百年老街“古味”十足
