# 防风险、补短板、稳增长、推创新，专项债谱写地方政府融资新篇章 -中新网

　　有专家指出，地方政府专项债作为宏观政策强化逆周期调节、落实积极财政政策的重要工具，在防风险、补短板、稳增长等方面意义重大。

　　加力提效，重点领域补短板

　　对比去年数据，今年地方政府专项债券规模比去年增加了8000亿元人民币。按照规定，地方政府专项债用于有一定收益的公益性项目，以政府性基金和专项收入作为偿债来源，有明确偿债来源是重要前提。财政部也多次明确：“地方政府举债要与偿还能力相匹配，是必须遵循的经济规律。”

　　同时，地方政府专项债发行和使用严格落实地方政府债务限额管理和预算管理，接受人大和社会监督，风险防控机制健全。

　　2017年以来，财政部陆续推出土地储备、收费公路和棚户区改造三个标准化专项债品种，并首次提出中国版“市政项目收益专项债”，专项债市场化、规范化、透明化程度不断提高，逐渐成为地方债市场主力。

　　另外，国办发〔2018〕101号文还指出“分配地方政府专项债券规模时，在充分考虑债务水平基础上，还要考虑在建项目和补短板重大项目资金需求，以及国家重大建设项目库项目储备情况”。

　　对此，财政部将促投资与补短板相结合，精准融资、定向发力，将地方政府专项债重点用于“补短板”领域，重点用于急需资金支持的项目。具体包括支持雄安新区、粤港澳大湾区建设等重大战略，围绕打好精准脱贫、污染防治攻坚战，着力补齐基础设施等领域短板等。

　　加快专项债发行，发挥资金效益

　　数据统计，2018年，全国共计发行专项债近1.95万亿，其中新增专项债1.35万亿元，新增专项债以项目收益专项债为主。地方政府专项债由于发行规模大、期限长、成本低，已成为基础设施建设、民生保障资金的重要来源。

　　2018年12月，中央经济工作会议和全国财政工作会议强调“较大幅度增加地方政府专项债券规模”，同月，全国人大常委会授权国务院提前下达2019年地方政府新增一般债务、专项债务限额合计1.39万亿元，同时授权国务院在2019年以后年度在当年新增地方政府债务限额的60%以内，提前下达下一年度新增地方政府债务限额。2019年1月的国务院常务会议也要求加快推进专项债发行使用，尽早发挥资金效益。

　　在政策支持下，2019年新增专项债发行时间也大幅度提前，1-2月份河南、天津、山东、四川、浙江、湖北等省份相继发行专项债，规模累计超过3200亿，资金迅速拨付到位，提高了财政资金配置效率和使用效益。

　　在创新上，财政部通过出台一系列政策文件不断拓宽资金用途，鼓励专项债创新方向，拓展地方政府专项债创新品种。

　　2017年，招商银行协助深圳市政府发行全国第一单项目收益专项债——深圳市轨道交通专项债，开创专项债项目收益与融资自求平衡及市场化发行之先河，获穆迪评级“首发”意义重大、发行利率低、认购倍数高、信息披露更加透明、投资者结构更加丰富的高度评价，为全国地方政府项目收益专项债迈出了创新的第一步。

　　此后，资金投向继续扩大，已覆盖了扶贫开发、产业园区、乡村振兴、水利设施、污水处理、生态环境建设、教育、医疗等领域，资金使用范围和灵活性显著提高，发挥了金融支持保障作用。随着品种的不断创新，预期未来项目收益专项债发行将惠及更多民生领域。

　　在发行方式市场化探索上，2017年以来，财政部积极推动地方政府专项债发行和使用管理，主动探索专项债市场化发行方式，优化专项债发行程序，保障专项债顺利发行。

　　同时财政部建立健全地方政府专项债信息披露制度，增强专项债信息透明度；有序安排到期专项债接续发行，确保在建项目资金连续；杜绝行政干预和窗口指导定价，促进专项债发行利率合理反映地区差异和项目差异，提高承销机构对专项债认可程度。

　　金融机构全力配合发挥专业优势

　　作为地方政府专项债的重要参与方，各金融机构按照财政部的部署，也积极发挥自身优势参专项债的发行与创新。以在此领域经验较为丰富的招商银行为例，其已协助全国多省份推动专项债发行，总发行规模已超过6500亿，积累了较为丰富的经验。

　　招行相关负责人介绍，招商银行在地方政府专项债发行上发挥了专业优势、深入研判政策、灵活设计方案、优化工作机制，通过提供财务顾问、项目遴选与项目库组建、起草信息披露文件、中介机构协调、主承销与投资、资金监管等七大环节的全流程金融服务，助力全国多省份专项债发行。

　　招商银行还积极参与创新，牵头协助多省财政部门成功发行了全国第一单教育专项债、全国第一单桥梁隧道专项债、全国第一单城乡发展专项债、全国第一单乡村振兴专项债、全国第一单水利设施专项债、全国最大单收费公路专项债等创新品种。

　　在为各级政府提供全流程金融服务的同时，招商银行大幅度增加地方政府债券尤其是专项债券的投资规模，支持积极财政政策落地开花，加力提效。

　　上述负责人表示，招商银行将会继续紧跟国家政策，加强创新，优化服务，提供更专业、更优质的专项债全流程金融服务。
