# 聚焦资本市场供给侧结构性改革 以存量改革推动资本市场健康发展-中新网

　　

　　章斐然

　　题记：深化金融供给侧结构改革，增强金融服务实体经济能力，是习近平总书记在今年2月中央政治局第13次集体学习重要讲话中作出的重要指示与要求，将做好金融工作，助推经济高质量发展进一步引向新的高度。作为金融供给侧结构性改革的重要一环，资本市场的综合性改革和对外开放将如何推进与落实？5月11日，证监会主席易会满发表题为《聚焦提高上市公司质量 夯实有活力、有韧性资本市场的基础》的讲话，在系统阐述上市公司监管理念的同时，也明确释放了增量优化、存量改革、制度完善的监管政策信号，明晰了资本市场供给侧改革的路径。人民网经济部特推出系列解读，以标记资本市场发展的新阶段。

　　中国资本市场存量规模庞大，如何看护好国家实体经济发展的“基本盘”？近日，证监会主席易会满在公开讲话中表示，监管部门对上市公司的监管力度必须加大，未来，深化存量改革将作为推动实体经济和上市公司高质量发展，防范化解金融风险的重要切入点之一。

　　这也是易会满履新后首次系统阐述上市公司监管理念，明确了上市公司应坚守的“四个敬畏”“四条底线”，释放了增量和存量并重的监管政策信号。时值上市公司年报披露完毕，A股市场短期波动有所加大。这一讲话令市场感受到敲山震虎之威，也令投资者振奋强心。

　　长久以来，上市公司质量参差不齐、市场运行机制有待完善、投资者权益保护有待加强等问题未能有效解决，使得A股市场风险暗涌而服务实体经济功能不彰，投资者信心亦亟待重塑。

　　党的十九大报告提出，要增强金融服务实体经济能力，守住不发生系统性金融风险的底线。2018年中央经济工作会议明确要求，要打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场。从这一角度出发，上市公司存量改革是深化资本市场供给侧结构性改革的应有之义，也将为提高金融服务实体能力，平稳化解资本市场风险带来切实抓手。

　　从易会满的讲话可以判断，未来围绕存量改革的监管将以市场为核心，同时力度必将加大，效用必将持续，靶向必将精准，推动资本市场步入监管部门推动、企业自身追求、市场多方合力的新阶段。

　　上市公司存量改革将以“有形之手”主动发力，发挥各方协同效应。上市公司同监管、中介、媒体、投资者等共存于资本生态中，良好的生态体系能够为上市公司提升质量提供制度保障、专业支持、舆论监督和优良的市场文化。监管部门将实施上市公司质量行动计划，协同生态内各部门，各归各位、各尽其职，早日形成从内到外的“硬规矩”和“软约束”，激发上市公司提升质量的紧迫感和主动性。

　　上市公司存量改革将寓监管于服务之中，让“无形之手”充分发挥资源再分配作用。去年以来，证监会着力于消除或协调所有并购重组机制的障碍，完善破产重整相关规定，取消或简化行政审批事项，创新监管方式，正是旨在降低交易的制度成本，提升企业发展的内生动力，充分发挥资本市场配置资源、资产定价和缓释风险的重要作用。预计未来将有更多举措，为优质资产注入上市公司提供便利，为上市公司提质增效注入“新鲜血液”开辟通路。

　　上市公司存量改革还将以创新淘汰机制倒逼改革，拓宽出口、分类施策，实现多种形式的退市方式。财务造假套路频出、违规交易严查轻罚、僵尸企业尾大不掉等问题屡禁不止的根本原因在于违规获利所得远大于违规成本。未来监管部门将以提高违规成本为核心举措，将“棒子”高高举起、重重打下。对于严重扰乱市场秩序、触及退市标准的企业将坚决退市、一退到底。对于“僵尸企业”“空売公司”等尸位素餐者也将被及时出清。

　　进入新常态以来，中国经济以供给侧结构性改革为主线走出了一条稳健有力的发展曲线。资本市场如何进一步夯实实体经济的“基本盘”，做优经济发展动能的“转换器”，并实现可持续发展，是其综合改革所面临的使命要求与考验。存量改革的深化实施，也将为看多中国的投资者创造更多分享中国机遇的新渠道。

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/05-19/news816321.shtml">消防机器人亮相街头
