# 今年发行债基116只规模近千亿，公募布局债基热情不减-中新网

　　基金公司今年布局债券基金依旧热情不减。数据显示，今年债基发行量大幅超越去年同期，募集规模近千亿，短债基金、二级债基成为热点。基金经理认为，当前经济仍存下行压力、流动性宽松，债市依然有较好机会，但也需要警惕通胀等风险因素，保持观察。当前公募更看好可转债、信用债等投资品种。

　　

　　今年基金公司对债基布局热情依旧高涨。Wind数据显示，截至4月12日，今年以来发行的债券型基金共有116只，数量明显多于去年同期的75只;今年债券型基金已募集达到963.48亿元。

　　值得注意的是，今年短期纯债型基金非常火爆，目前发行数量达到20只，工银瑞信、银华等16家基金公司均有布局;同时，混合二级债基今年也发行了10只，包括招商、鹏扬等多家基金公司;另外，被动指数型债基发行了19只。

　　今年基金公司在债基布局上，增加对二级债基、可转债的配置。

　　招商基金表示：“今年固收领域主要布局的产品类型是公司比较擅长的纯债、定开债，同时也有二级债、债券ETF。今年主要增加了一些二级债布局，因为我们认为今年A股估值已达到历史较低水平，对权益市场相对乐观，希望投资者通过二级债适度参与权益布局。”

　　鹏扬基金称，今年以来加大了可转债的配置力度，组合在2018年底和2019年1月将权益仓位由低配上调至中性偏高水平;2019年宽信用、监管正常化，在融资成本较低情况下，固收产品主要采用杠杆套息;在融资供给放宽后，经济和融资数据短期会回暖，利率债波动加大，久期策略在2019年不是最佳策略，但是交易性机会还存在。

　　关于2019年债基发行井喷的原因。蜂巢基金则表示，一方面今年基金公司手中拥有较多待发行债券类产品，另一方面债券是很多投资者特别是机构投资者长期配置的主要资产，在流动性宽松下投资者可投资金充裕，这些风险偏好相对低或者拥有刚性负债的投资者也不会大比例将资产配置从债券转换为股票，所以债基的发行仍然有较高热度。

　　鹏扬基金表示，目前理财规模有30万亿，其中绝大部分是预期收益型产品，对应风险偏好较低的客户群体，按照资管新规要求，未来预期收益型产品逐渐向净值型产品转型，这是今年债基发行热度不减的重要原因。

　　

　　基金经理认为当前经济仍存下行压力，流动性较宽松，债市依然有较好投资机会，但也需要警惕风险因素，保持观察。

　　蜂巢基金认为：“对于二季度债市，当前利率出现大幅调整后，收益率水平一定程度上已反映了对3月经济企稳、通胀压力上升的预期。后续存在一定的交易性机会，来源于预期差的修复。二季度宏观经济仍存在一定下行压力，至少持续好转的概率较低。”

　　招商基金固定收益投资部副总监马龙称：“当前债市整体震荡的格局还没有打破，短期市场有预期修复、风险偏好回升、融资增速企稳等不利因素，而基本面延续下行的逻辑主线仍需待时间验证，拉长久期的策略需要等待新的预期差和安全垫的形成。当前国内经济从周期角度说仍有一定下行压力，另外通胀风险可能尚未被市场充分认识，需要时刻跟踪，并对风险的性质有一定预判。”

　　当前在投资方向上，公募更看好可转债、信用债的机会。关于投资策略，马龙表示，今年相对更看好信用债。“今年债基收益更有想象力，一是目前债券收益率曲线比较陡峭，特别是3年-1年利差较高，拉长久期面临的利率风险不大，但收益提升较多;二是部分中低等级信用债还有部分品种利差较高，债基在中低等级信用债的配置上会更多一些，也有利于提升收益。”

　　蜂巢基金认为，从资产配置的角度来说，将重点配置在转债和中短久期信用债上获取权益上涨的机会和较为确定的套息收益，将控制长久期利率债的仓位水平，同时组合久期控制在相对中性偏低的水平。

:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/04-16/news811865.shtml">城管与卖樱桃老人发生揪扯
