# 商品互换化解企业套保难题-中新网

　　

　　经济日报·中国经济网记者 祝惠春

　　商品互换和期货、期权并列为全球三大衍生工具。企业通过商品指数互换业务能有效规避价格大幅波动风险，同时商品互换成本比期货低，能够避免频繁的现金操作，使企业财务报表更加平稳，在稳定经营、提升企业综合竞争力上效果显著。当前，产业客户和机构参与国内商品互换等衍生品市场资金成本依然较高，需进一步改善服务——

　　“做一笔生意要3笔钱。”浙江特产石化有限公司金融投资部副经理宋仕威眉头紧蹙。特产石化公司向上游采购需要预付资金，常备库存又要占用一笔资金，销售中还产生了应收账款。更急人的是，一到冬天下游需求停滞，但上游工厂一直在生产。公司跟上游有代理任务，货必须接过来，但销不出去。“每年1月份到3月份，货压在手里没有周转，还不知道价格风险有多大。”这种情况下，企业亟需用金融工具对冲价格风险，加快资金周转。

　　一般说来，对冲价格风险主要是利用期货或者期权。但期货是标准化合同，交割的是标准品，不仅品种有限，有的还不是连续合约。企业经营30多个石化产品，非标品无法完全用期货对冲，找银行质押，银行也不接受非标准仓单。

　　“我们需要个性化的风险对冲工具，大连商品交易所(简称大商所)的商品互换较好解决了这个难题。”宋仕威说。

　　满足个性化需求

　　2017年，特产石化开始参与大商所的商品互换业务试点。具体怎么做呢？浦发银行作为对手方承接了企业风险后，反向与永安资本作了互换交易，由永安资本通过期货工具对冲风险。特产石化通过化工期货指数对冲了三个库存产品的价格风险，取得了较好套保效果。银行也丰富了为服务实体经济的手段，创新了银行对冲风险敞口的途径。同时，引入银行也大大降低了违约风险，为企业寻找交易对手实现风险管理提供了便利。2018年，特产石化与永安资本再次合作，在PVC品种上，通过卖出PVC指数互换，锁定了库存品销售价格，将移仓风险转给了风险管理更专业的永安资本。永安资本作为该笔互换交易的买方，根据指数编制方案确定对冲方案、确定成本费用后通过期货市场完成对冲交易。

　　选择做商品互换，是出于优势交换的考虑。“企业有现货但是缺资金周转，银行有资金周转，但需要对冲风险，永安资本的优势是有风险对冲的能力，这个互换相当于把三家的优势合起来了。”宋仕威告诉记者。

　　商品互换(swap)和期货、期权并列为全球三大衍生工具。目前，国际重要衍生品交易所均开展了商品互换业务。

　　商品互换指交易双方约定在未来某一时期相互交换某种资产的交易形式。在客户与交易商之间的双边交易中，一般以某一商品价格或指数为标的，约定在未来某个时间点，由其中一方基于事先约定，支付固定价格，另一方支付浮动价格。到期后，交易双方只需完成两个价格轧差的现金划转即可。

　　商品互换被广泛应用于产业企业风险管理，场外市场应用居多。但因为在场外市场交易，存在交易信息不透明，信用风险和流动性风险比较大的问题，因此，市场呼唤交易所能为场外衍生品提供场内清算服务。

　　2018年12月18日，大商所在国内首家上线商品互换业务，这标志着我国期货交易所正式在场外衍生品市场发挥金融基础设施作用，为金融机构、实体企业的商品场外业务提供交易登记和结算等综合服务。近一年来，商品互换业务运行平稳，截至11月12日，大商所一共引入了66家交易商，57家客户，成交97笔，名义本金金额9.63亿元。

　　商品互换潜力大

　　当前，我国产业和企业个性化避险需求增加，而互换交易的灵活性可以更好满足实体企业个性化风险管理需求。

　　作为期货交易所，大商所为商品互换业务提供规则制度、平台支持和交易登记结算服务，创新性推出交易商制度，支持银行、券商、期货公司风险管理子公司作为交易商，实现场内与场外衍生品市场联动。

　　“在大商所商品互换业务模式中，商品互换以各个交易商为中心，与多个客户相连接，形成一个个商品互换业务的‘交易圈’。信誉好、风控制度健全的交易商可以为客户提供专业风险敞口管理。与此同时，交易商凭借自身技术优势进入期货市场，对冲自身风险，或发挥自身信用优势与其他金融机构进行反向交易将风险转移出去。”永安资本副总经理蒋立寒告诉记者。

　　中国期货业协会副会长张晓轩表示，互换交易商和交易所代理双边清算机制，针对交易对手方信用风险及交易协商成本等问题，给出了新的解决方案。

　　“商品互换的成本比期货低。而且由于互换业务到期一次清算，能够避免频繁的现金操作，并且保证金存放在自己的银行户头里，资金并未流出，可以使企业财务报表更加平稳。企业通过商品指数互换业务能有效规避价格大幅波动风险，在稳定经营、提升企业综合竞争力上效果显著。”杭州中菁塑化事业部总经理柴铁松深有体会。

　　柴铁松告诉记者，在当前行业条件下，对于杭州中菁等贸易商来说，钱越来越难赚。“必须用好金融衍生品，才能更好地生存。”柴铁松告诉记者，他们做商品互换是因为面临产销脱节，库存累积；同时，库存产品市场价格处于高位，有下跌风险。因此，企业选择一部分做卖出互换，另一部分在期货上建空头，效果很好。

　　据国际清算银行数据，2017年全球商品场外衍生品的名义交易金额1.86万亿美元，其中互换、远期等为1.41万亿美元，占比达75.8%，从市场趋势看，正在发育的国内商品互换业务潜力巨大。

　　期待更多参与者

　　“我们欢迎对我们服务产业有帮助的金融工具。互换开始之后，我们也积极参与期权，基差平台等。随着熟练运用这些金融工具，我们业务规模增长得非常快。从刚刚开始差不多一个月只有三四千吨的流量，到现在一个月流量能够做到两万到两万五千吨左右。”柴铁松告诉记者。

　　“同一个货物在不同时间点，对不同主体的使用价值是不一样的。怎么样通过金融工具把这些时间错配和空间的错配解决掉，实体企业和金融机构还可以做更多的共同探索。”宋仕威表示。

　　在调研中，记者也了解到，由于商品互换刚运行近一年，也面临一些需要突破的瓶颈：比如互换的概念不太好理解，还需要大力普及推广；运行机制还可以再优化；交易商去场内对冲移仓换月风险有效性还有待深化等。商品互换目前还缺乏足够多的客户基础和流量，需要增强活跃度。

　　对于互换市场的最终用户来说，参与商品互换的目的是降低筹资成本和避免商品价格波动的敞口风险。记者在调研中还发现，在目前信用体系尚未完备的市场环境下，产业客户和机构参与国内商品互换等衍生品市场资金成本依然较高。银行虽不能参与期货，但有加强信用功能，可以逐步放松银行参与的限制。此外，在保证金优惠、开户手续费等方面进一步降低产业客户和风险管理机构参与成本，提高便利度。

　　祝惠春

北方人天天挂嘴边却不会写的26个字，你认识几个？

6G是什么？网友畅想：眼一闭一睁，欠话费了

中国科幻最高奖揭晓 《机器之门》获最佳长篇小说奖

西安“喝风辟谷”公司停业 双创补贴资格被取消

央行发行首枚异形纪念币 有人6点就到银行排队

“烧脑”甲骨文小游戏玩坏网友 古人为何喜欢占卜？

周末观赛指南 | 中超进入冲刺 穆里尼奥热刺首秀

瘦成半个自己！英国女孩借助电子游戏减肥63公斤

施舍几枚硬币罚100欧元？法男子因施舍乞丐被罚

污水井中来回爬行400余米 男子只身救起6岁儿童获赞

震撼美！这幅密西西比河的另类时光地图，宛如沙画

数学老师用“函数曲线”绘出美图 学生舍不得擦

拍照打卡代替静心阅读 网红书店“毁掉”多少人？

大唐不夜城“真人不倒翁”表演走红 动作惊险轻盈

90后入殓师的日常：不参加婚喜寿宴 不递名片不握手

37枚农民工红手印的追问：四年了谁在拖欠我工钱？

2020年拼假攻略：你可以凑出两个“13天”假期

暗藏假鞋、被掉包风险…90后玩“改鞋”小心有坑

580多万枚15分钟被抢光！央行首枚异形纪念币太火爆

你手里的垃圾被看上了！这个行业平均每天新开23家公司
