# 首批科创板主题基金已悄然建仓-中新网

　　随着5月8日嘉实基金发布公告称旗下科创主题基金合同生效，其科创主题基金正式成立。5月7日，华夏、汇添富、富国、南方、工银瑞信5家基金公司的科创主题基金成立，加上4月29日成立的易方达科技创新混合基金，首批7只科创主题基金已全部成立。

　　天天基金网数据显示，易方达科技创新5月10日时其净值已下跌至0.9991，而4月30日该基金的净值为0.9997元，市场分析其已小幅建仓。截至5月10日，华夏科技创新A、南方科技创新基金A/C、工银科技创新3年、富国科技创新基金、汇添富科技创新C等基金单位净值也出现了小幅变化。这意味着这些基金可能已经小幅建仓。由于这些基金的净值多数小幅下行，跟A股市场近期的走势接近，有分析人士称，这些基金可能已经小幅买入了A股科技类股票。

　　在首批7家头部基金公司的科创主题基金中，采用封闭式运作的产品仅有工银瑞信科技创新。根据4月16日公布的《上海证券交易所科创板股票发行与承销业务指引》，只有以公开募集方式设立，主要投资策略包括投资战略配售股票，且以封闭方式运作的证券投资基金才有资格参与发行人战略配售。这意味着首批7只科创主题基金中，唯有工银瑞信科技创新在封闭期内可参与战略配售，在网上网下打新之前，可优先获得优质资产的战略配售。

　　一名基金经理表示，按照此前的相关规定，公募基金想要参与到新股打新是需要一定规模的底仓的，因此相关基金成立后便火速建仓或许是出于这方面的考虑。另外，近期A股市场出现一定的波动，可能相关的基金看到了投资目标的介入机会，从而提前进场。

　　基金业人士指出，新基金建仓速度一般不会很快，很可能采取逐步建仓策略。文/本报记者 朱开云

　　工银瑞信科技创新拟任基金经理张继圣日前表示，基金将采取渐进式建仓，不会只投资于科创板，凡是合同约定范围内的科技创新主题均可以作为投资标的，进而分散组合风险。

　　另外，将以长期眼光来看待这些科创板上市公司，降低短期投资风险，逐步审视，渐进式建仓。

　　科创板基金将如何选择投资目标呢？

　　对此，张继圣表示，科创板的投资逻辑相对A股主板、创业板更偏向成长型。科创板上市公司选择标准主要看公司的研发投入、产品推出计划、经营商业模式等。

　　投资布局方面，优选长期、优质、成长的标的进行布局。一般将公司分为，成长期技术领先、份额逐步增加的成长，中心行业成长，以及新产品造成的破坏性成长，从这三个方向进行布局，寻找细分领域的领导型或创新型公司，技术领先的公司具有长期稳定向上的特征。如果找到长期对的标的，报酬率有望相当可观。

　　华夏基金首席策略分析师轩伟表示，对于科技企业而言，研发投入是构建长期核心竞争力的关键指标，除了研发费用率外，长期景气度、生命周期、短期市场特征等也是科创板选股标准的核心指标。

　　嘉实科技创新基金经理王贵重则表示，未来科技股投资中重点看好四大方向：一是软件行业中云计算；二是互联网的下沉化和社区化；三是人工智能；四是半导体。

　　考虑到科创板企业具备创新性和独创性的特点，且管理层的主观能动性较强，投资决策中会适当提高盈利模式和管理层能力等要素的权重占比，然后通过显性、隐性空间判断未来收入，最后综合考虑宏观环境和利润水平，估算科创板企业的公司价值。

　　文/本报记者 朱开云

　　科创板二轮问询开始 首家企业微芯生物回复14个问题

　　昨天科创板上市受理企业微芯生物成为首家回复二轮问询的公司。该公司于3月27日获得受理，是第二批受理企业，如今进展快速。14日监管层透露，目前共计发出第二轮问询29家，其中1家已回复，第二轮问询问题及回复已在官方网站公开披露。

　　微芯生物首个提交二轮回复

　　微芯生物较同批(第二批受理)其他企业而言，无疑进展迅速。

　　据了解，公司在4月9日获得问询，随后在4月23日披露首轮回复，彼时已经成为首批首轮问询回复的企业之一。

　　目前，公司在5月14日披露二轮回复文件，回复速度超过其他企业。

　　公开资料显示，公司被监管层提出14个问题。监管层主要关注“研发支出资本化与费用化”、“实际控制人认定”、“核心技术平台”、“西达本胺(PTCL)市场情况”等。

　　微芯生物是一家知名的创新药研发企业，本次拟公开发行不超过5000万股，募集资金8.04亿元，投向创新药研发中心和区域总部项目等6个项目。

　　申请企业普遍接受第二轮问询

　　上交所谈到，从目前情况看，一问之后，申请企业和相关中介机构将普遍接受第二轮问询。

　　上交所表示，按照《科创板股票发行上市审核规则》，审核问询可多轮次进行。第二轮问询回复后，本所认为仍需继续问询的，将在规定时限内进行多轮问询；不需要继续问询的，将按照规则和程序进入召开审核会议形成初步审核意见、上市委审议、证监会注册等后续环节。

　　此外，其他受理企业的首轮问询，也在按照规定的时间和程序，正常有序推进中。

　　上交所问询函的首个问题指向研发支出资本化和费用化。其他问题包括实际控制人认定与控制权稳定、专有技术独占使用权出资、核心技术平台、市场推广费及生产资质等。

　　第二轮问询更注重揭示风险

　　公开化的问询式审核，是科创板发行上市审核的重要机制，目的是为了“问出一家真公司”，同时让市场主体在信息充分披露基础上，对公司的质量和价值进行投资判断。

　　在首轮问询和回复的基础上，第二轮问询将更加突出重大性，更加聚焦关键问题，更加注重揭示风险。第二轮问询的提问方法与首轮问询也有所区别，更加精简扼要，更具整合性，已披露的第二轮问询，问题数量14个，较首轮问询显著减少。

　　从内容上看，二轮问询的问题主要针对首轮问询回复就发行人科创属性和技术先进性、发行人是否符合发行条件和上市条件、信息披露中法律合规性及财务真实性、科创企业成长发展中特有的风险等重大事项，是否说明白了、讲清楚了，相关信息披露是否达到应有的充分、一致、可理解要求。

　　如果仍然不到位，将刨根问底地追问下去，要求发行人进一步说明或者充分披露，要求中介机构进一步核实。

　　据了解，第二轮问询回复后，上交所认为仍需继续问询的，将在规定时限内进行多轮问询；不需要继续问询的，将按照规则和程序进入召开审核会议形成初步审核意见、上市委审议、证监会注册等后续环节。

　　文/本报记者 刘慎良 统筹/余美英

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/05-19/news816321.shtml">消防机器人亮相街头
