# 10券商因股票质押回购“踩雷” 共计提16.32亿元-中新网

　　深交所：部分上市公司控股股东信用风险需进一步缓释

　　近期正是半年报密集披露期，截至目前，已有10家券商公布了上半年计提资产减值准备规模，总金额高达16.32亿元，共减少券商本期净利润12.40亿元。

　　数据显示，股票质押回购业务仍是券商计提资产减值的重灾区。根据公告估算，10家券商因股票质押回购业务踩雷，共计提大约13.68亿元，占比高达83.82%。

　　

　　8月24日，第一创业证券和西南证券发布了关于计提资产减值准备的公告。此前，已有其他8家上市券商公布了今年上半年的计提资产减值准备情况(江海证券经母公司哈投股份发布)。经统计，10家上市券商目前共计提16.32亿元，共计影响本期净利润12.40亿元。

　　具体来看，东方证券本次计提规模最大为4.45亿元；其次是西部证券、国元证券和第一创业证券，分别计提2.82亿元、2.56亿元和2.08亿元；国海证券、东北证券的计提金额亦超过亿元，分别为1.26亿元和1.18亿元。

　　从对半年报业绩影响来看，东方证券本次计提资产减值使得本期净利润减少3.33亿元，其次是西部证券的2.12亿元和国元证券的1.92亿元，第一创业证券的本期净利润也因资产减值计提减少约1.56亿元。

　　市场注意到，东方证券、国元证券、山西证券均在公告中提到，此次计提金额“超过公司最近一个会计年度经审计净利润的10%以上”。

　　股票质押回购业务仍是券商进行资产减值计提的多发区域。

　　梳理上市券商公告来看，10家有数据统计的券商中，因股票质押回购业务而集体资产减值金额高达13.68亿元，相比于总规模16.32亿元，占比高达83.82%。换言之，目前券商上半年计提资产减值准备金额中，超八成集中在股票质押业务上。

　　前述10家券商中，除山西证券因股票质押式回购业务及约定购回业务规模减小，转回计提股票质押式回购业务减值准备542.33万元，太平洋证券仅就其他债权投资计提资产减值外，其余8家券商均在上半年新增了计提股票质押回购业务减值，其中东方证券、西部证券、国元证券、第一创业证券、东北证券、国海证券6家券商集体金额均超过了亿元大关。

　　东方证券上半年对股票质押回购业务计提减值准备3.89亿元，其中涉及3笔重大项目，涉及标的股票均已“披星戴帽”：*ST东南项目计提1.77亿元，*ST刚泰项目计提1.80亿元，*ST大控项目计提6981.58万元。

　　西部证券此次对股票质押回购业务计提减值准备，包括乐视网项目计提2.5亿元，信威集团项目计提6259.20万元，中南文化项目计提470.40万元。

　　国元证券表示，本期计提股票质押式回购业务减值准备2.24亿元，主要为待购回的标的证券“ST华业”和“ST中孚”股价持续下跌，且低于100%维持担保比例(含部分场外冻结资产)。

　　第一创业证券披露了4个涉及股票质押回购业务的项目，分别是欧浦智网项目计提1.18亿元，天广中茂项目计提1366.77万元，天广中茂项目计提787.56万元，飞马国际项目集体3231.64万元。

　　东北证券透露，公司对股票质押式回购交易业务计提资产减值准备共计1.18亿元，主要涉及利源精制、恒康医疗等质押股票。

　　除股票质押回购业务之外，债券回购、债权投资、两融业务(含孖展)等同样出现了券商计提资产减值准备的情况，但涉及项目数量和金额规模均相对较少。

　　深交所在日前发布的《2019年第二季度股票质押回购风险分析报告》中指出，第二季度，深沪交易所股票质押回购业务规模持续下降，纾困覆盖面进一步扩大，平仓风险可控，但部分上市公司控股股东的信用风险需进一步缓释。

　　深交所同时建议，对于上市公司控股股东发生质押违约，同时上市公司也陷入经营困境的情况，证券公司可为其提供并购重组、资产注入等服务，通过整合资源、产业升级，化解控股股东与上市公司风险。

　　文/本报记者 刘慎良

　　统筹/余美英 供图/视觉中国

　　名词解释

　　股票质押式回购

　　股票质押式回购交易(简称“股票质押回购”)是指符合条件的资金融入方(简称“融入方”)以所持有的股票或其他证券质押，向符合条件的资金融出方(简称“融出方”)融入资金，并约定在未来返还资金、解除质押的交易。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
