# 证监会一纸调查 ST冠福被砸跌停-中新网

　　被控股股东带进“坑”里的ST冠福，还没度过欠债风波，却率先收到证监会的调查通知书。1月20日晚，ST冠福发布公告称，公司收到证监会调查通知书，因涉嫌信息披露违法违规，被中国证监会立案调查。截至1月21日收盘，ST冠福的股价报收1.74元，直接被砸了个跌停。

　　如果涉嫌违法，存在退市风险

　　收到调查通知书的ST冠福公告称，公司因涉嫌信息披露违法违规，被中国证监会立案调查。ST冠福提醒投资者，若公司因此受到中国证监会行政处罚，并且违规行为属于《深圳证券交易所上市公司重大违法强制退市实施办法》规定的重大违法强制退市情形的，公司的股票交易将会被实施退市风险警示。在实行退市风险警示三十个交易日期限届满后次一交易日，公司股票将被停牌；深圳证券交易所在停牌后的十五个交易日内，作出是否暂停本公司股票上市的决定；在公司股票暂停上市起六个月届满后的十五个交易日内，作出是否终止上市的决定。

　　大股东欠债，上市公司涉诉

　　在发布调查通知书的同日，ST冠福同时公布了公司收到的被起诉传票和一份民事判决书，这两份材料都指向公司的欠债风波。

　　由于ST冠福控股股东以公司及控股子公司名义开具商业承兑汇票、对外担保、对外借款等违规事项，公司自2018年10月就已开始引发了相关的纠纷及诉讼。ST冠福表示，公司董事会、监事会及股东大会相关历史资料，没有涉及该等涉诉事项的任何相关审批文件。公司董事会认为，涉及控股股东违规的公司诉讼，公司不应承担责任。公司董事会对各案件原告的诉求事项存在异议，公司将积极应诉和反诉。

　　实际上，在2018年9月14日，ST冠福发布了公告称，在公司初步核查和落实中，公司存在未履行内部审批决策程序开具商业承兑汇票、对外担保、控股股东资金占用等情形。经初步统计，截至2018年8月31日，公司控股股东通过公司及控股子公司上海五天实业有限公司（以下简称“上海五天”）在未履行正常审批决策程序以公司或上海五天的名义对外开具且仍由第三方持有的商业承兑汇票累计票面金额为11.29亿元，至今尚未兑付。

　　2018年10月8日，ST冠福发布公告显示，目前因控股股东的违规行为已开始引发相关的纠纷及诉讼。中建材因与公司控股子公司上海五天实业有限公司发生业务款项结算纠纷，向玄武区法院申请财产保全，玄武区法院依法作出裁定，支持中建材申请的财产保全，冻结公司及控股子公司上海五天部分银行账户。江苏省信用担保公司因与冠福股份、上海五天存在合同纠纷，向玄武区法院申请财产保全，玄武区法院依法作出裁定，支持信用担保公司申请的财产保全。

　　从2018年10月8日开始，ST冠福就不断公布多份法院传票。10月16日开市起，这家公司被实施其他风险警示，公司股票简称由“冠福股份”正式变更为“ST冠福”，公司股票交易日涨跌幅被限制为5%。

　　ST冠福称，控股股东正积极处置股权及相关资产、筹集资金消除债务，包括但不限于股权转让、资产重组、债务重组和合法借款等多种形式积极筹措资金。但截至2018年10月14日，公司控股股东一直未与深圳诺鱼科技有限公司就股份协议转让事宜签署正式的《股份转让协议》，债务重组尚在推进中，未与意向方就债务重组签署正式的相关协议，未与债权人就解决债务事项协商一致，也没有筹措到能有效解决债务的资金，控股股东上述的违规事项一直未能解决。

　　2018年11月25日晚间，ST冠福再次连续发布多份公告，晒出6份法院传票，披露公司因金融借款合同纠纷等原因被起诉。

　　控股股东所持公司股份尽数冻结

　　ST冠福的这场欠款危机，正是来源于控股股东林氏家族（林福椿、林文昌、林文洪、林文智）以及闻舟（上海）实业有限公司。其中，林福椿与其余三人为父子关系。目前，由于债权人申请财产保全，公司控股股东所持有的公司股份均已被司法冻结或轮候司法冻结。

　　2015年10月15日，胡润研究院发布《2015胡润百富榜》显示，林福椿家族以财富20亿元位列第1738名。

　　新京报记者 林子
