# 三大股指涨约20% 多家机构称估值处于中低位-中新网

　　

　　随着6月28日A股收盘，沪深两市为股民填上上半年最后一题的答案。回过头来翻看A股“期中考”的成绩单，A股实现整体上涨，三大股指今年上半年的累计涨幅均在20%左右。其中，上证指数累计上涨19.45%；深证成指涨幅居前，达到26.78%；创业板指上涨20.87%。

　　从个股来看，今年截至6月28日，A股3631只个股中，有2997只个股上涨，占比约82.54%。其中，千元股贵州茅台杀出江湖。市场有高光的一面，也有“失意”的一面，今年上半年，有9家公司被暂停上市，6月21日，即将退市的海润突破最低线，仅值0.12元。

　　多家机构认为，当前A股估值处于历史中低位水平，第三季度之后将迎来新的投资机会。中金公司对下半年的投资建议放在估值相对较低、仓位相对轻、政策预期逐步增强的领域，如基建、汽车等。

　　深成指累计涨幅逾26%，位列全球第二

　　6月28日，沪指收报2978.88点，未能守住3000点大关，跌0.60%；深证成指收报9178.31点，下滑0.66%；创业板指收报1511.51点，跌幅0.90%。如果把观察时间延长至整个上半年，三大股指的涨幅均在20%左右。具体来看，上证综指上涨19.45%，深证成指上涨26.78%，创业板指上涨20.87%。

　　与全球主要股市相比，A股上半年的表现也可圈可点。

　　上半年，全球主要股市均实现上涨，涨幅前三位分别被俄罗斯RTS指数、中国深证成指、美国纳斯达克指数锁定。具体来看，俄罗斯RTS指数累计上涨29.88%，中国深证成指累计上涨26.78%，美国纳斯达克指数累计上涨20.66%。值得注意的是，上证指数以19.45%的涨幅位居第四。

　　与亚太股市相比，A股上半年已明显跑赢周边股市。同期，日本日经225指数涨幅仅为6.30%，中国香港恒生指数涨幅为10.43%；富时新加坡STI指数上涨8.24%；韩国首尔综指也仅上涨4.39%。

　　以沪深交易所的统计口径来看，两市市值已从2018年底的约43.41万亿元，增至目前的约53.54万亿元，上半年累计增长约10.13万亿元。

　　从板块来看，食品饮料板块上半年的“业绩”不容忽视。据Wind数据统计，6个月时间内，食品饮料板块涨幅高达60.90%，个股平均涨幅高达41.94%，总市值增加1.36万亿元。

　　保险、券商为主的非银行金融板块表现也很亮眼。上半年时间内，该板块涨幅约44.69%，总市值增加2.07万亿元。农林牧渔板块的增幅在A股全部板块中位居第三，43.28%的涨幅让其进入三大涨幅超40%的板块之列。国防军工、计算机两大行业同样表现出色，累计涨幅均超过30%。

　　渤海证券分析师宋亦威指出，年初以来内外部环境均有显著改善的情况下，市场在上半年迎来估值修复性行情。尤其是国内方面，在前期逆周期调节政策下，信贷数据的阶段性走好，令市场预期经济将出现企稳回升，而资本市场改革加速推进下，也提升了投资者对资本市场的预期，使得投资者情绪显著修复，估值已处于底部区域的A股市场，在一季度特别是春节后，迎来快速修复式行情。

　　尽管A股整体趋势向上，但在采访中不少股民反映上半年并未挣到多少钱，有投资者表示还处在2018年大跌后的回本阶段，甚至还有股民反映上半年亏了不少。

　　“机构是大户，剔除机构再算，散户一般不太好”，一位股民告诉记者。不过也有股民称，上半年押中了股票，收益约有1.5万元，盈利水平约有50%。

　　某券商机构人士告诉记者，尽管80%的个股与年初相比呈现上涨，但由于投资者未必是年初或者最低点买入，因此，投资者的买入成本比较高，再加上税费等，平均到每个投资者身上，在股市赚了多少难以估计。

　　该人士指出，市值增长较多的公司股票，如贵州茅台等，中小投资者就很少持有。因此，市值增长很难平分给中小投资者。“中小投资者坚守的一些小市值个股，收成不是很明显”。

　　八成个股上涨，茅台破千，退市海润成“1毛股”

　　据Wind数据统计，截至6月28日收盘，A股3631只个股中，有2997只上涨，约占全部A股个股数量的82.54%。同期，下跌的个股仅625只，占比约17.21%。

　　值得关注的是，时隔27年后，千元股再现江湖。6月27日上午开盘不久，贵州茅台盘中价突破千元，报1001.00元每股，踏进一手10万元的时代。

　　不过，作为A股的“股王”，贵州茅台去年10月一度跌至509.02元。也就是说如果当时买入茅台，仅8个月时间，就可获得翻倍的浮盈。有评论调侃，“有一种后悔，叫做去年10月没买茅台(股票)”。

　　一位券商分析师认为，业绩好、成长性强、市盈率高、有发展前景的公司更容易被机构看好，也更容易受到投资者的偏爱，贵州茅台就是其中之一。但同时，也有机构对贵州茅台股价表示担忧，认为支撑茅台股价的重要力量是外资，主要是QFII和北上资金，如果外资未来大规模退出，茅台股价将面临风险。

　　虽然茅台成为“股价王”，但上半年的“涨幅之王”花落金运激光。剔除上半年上市的新股外，金运激光以248.83%的累计涨幅夺魁。除此之外，中钢天源、科蓝软件、新五丰、美锦能源、全柴动力、正邦科技、济民制药、顺灏股份、兴齐眼药等9只个股涨幅均超过200%。新股中，中简科技、华林证券、福莱特、三角防务均挤进涨跌幅的红榜单。

　　除了优等生，A股市场中也有成绩差的“拖后腿”。

　　华泽退成为上半年跌幅最大的“熊股”，跌幅达到88.52%。此外，众和退、退市海润、*ST秋林、*ST欧浦、*ST赫美、ST康美、*ST华业、*ST长生、*ST北润登上A股跌幅“黑榜”前十位。

　　记者注意到，上半年A股跌幅较大的个股中，退市股、ST股与*ST股占据比重较高。

　　与贵州茅台相对，退市海润刷新了A股历史最低价纪录，以0.12元的股价成为首只“1毛股”。也就是说，只要涨上1分钱，股价跌幅就可达到7.69%。“1分钱博涨停”成为奇观。

　　与此同时，A股的退市力度也在持续加强。截至目前，上半年已有*ST海润、*ST上普、*ST华泽、*ST众和等多家公司被终止上市，被暂停上市的公司数量已达到9家，超过往年同期数据。

　　多家机构看好后市，下半年该怎么投资？

　　对于后市，不少机构指出，时点与持仓结构的把握很重要。

　　中金公司指出，中国市场当前估值已经回调至历史区间中低位水平，下半年面临“政策发力”与“增长压力”之间的平衡，整体机会可能要待风险进一步释放、积极因素占主导的情况下才会更明显，时间点与持仓结构的把握均较为重要。

　　综合行业自下而上的判断、估值、政策等方面的考虑，中金公司认为，下半年配置要注重内需、留足估值安全边际。

　　因此，中金公司对下半年的投资建议放在估值相对较低、仓位相对轻、政策预期逐步增强的领域，如基建、汽车等；内需中下半年可能有催化剂的板块如5G、农业等；并继续看好消费升级与产业升级大趋势，逢低吸纳包括家电、食品饮料、医药、先进制造等领域反映趋势的龙头个股。

　　中信证券分析师则认为，货币政策预期重启降准，财政在预算内外同时发力，改革政策提速，逆周期政策调节对冲贸易摩擦，全年经济目标有望实现。预计A股盈利增速在三季度筑底后逐季回升，今年还将有约2500亿资金净流入，A股行情可期。

　　兴业证券张忆东判断，8月之后将迎来中级行情。他指出，2019年是新牛市的起点，是核心优质资产的牛市，而非全面性牛市。张忆东认为，A股有望在三季度的前半段延续调整走势，并构筑N形走势的底部。8月之后，市场有望迎来具有可操作性的中级行情。

　　投资主线上，张忆东建议，中短期而言，精选消费相关龙头并严控性价比，乳业、啤酒、医药、燃气、教育、家电、中低端服务业等板块受益于减税、扶贫、稳定就业、刺激内需等相关政策，料将有不错表现；中长期看，精选“补短板”领域，如科技龙头股，但需防止估值泡沫，选择时还需关注企业在政策扶持之外的真正“自主可控”的科研实力、盈利能力。

　　长期看，张忆东建议，利用“黄金坑”布局中国“最硬的核心资产”，包括难以替代或者不可复制的品牌消费品，也包括金融、地产、机场等“类债券”行业最具竞争优势的优质龙头企业。

　　不过也有分析人士看空后市，其中包括交银国际的洪灝。

　　洪灝表示，一方面，从中国对美国出口的增速看，上证指数理论上最差的情景应在2100点左右。另一方面，上证指数的市盈率已经跌至13-14倍左右，这相当于2008年金融危机和2016年经济放缓时的最低水平，但仍然高于2012年和2014年之间、2018年下半年的9-10倍水平。如果继续压缩至9-10倍的水平，这意味着2450点的底部点位继续有效，或者资金持续向中小板和创业板轮动。

　　新京报记者 张思源

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
