# 科创板渐行渐近 倒逼银行转型升级-中新网

　　科创板脚步渐近，银行早已嗅出其中机会。

　　近期，据《国际金融报》记者采访了解到，为支持和配合科创板的设立，目前多家银行的业务部门均在密切关注相关业务。

　　某股份制银行相关人士表示，该行正在积极研究，但还没有成型的措施。不过，也有多家银行在服务科创企业方面已进行探索。总体来看，一方面银行推出创新金融产品，范围覆盖科创企业的全生命周期；另一方面，建立相关平台帮助投资者与企业对接，为准备上市或已经上市的科创企业提供一揽子顾问服务。

　　创新信贷产品

　　今年，《政府工作报告》首次提及“改革完善金融支持机制，设立科创板并试点注册制，鼓励发行双创金融债券，支持发展创业投资。”而自科创板相关制度规则落地后，开板的脚步更近了。

　　对于银行参与科创板方面业务的机遇，上海财经大学国际金融系主任奚君羊在接受《国际金融报》记者采访时表示，一个可能是代理销售科创板基金，另外就是对上市的，或者是有可能会上市的科创企业提供贷款。

　　大部分科创企业初期还是要依靠信贷支持，但很多科创企业属于轻资产行业，缺少土地、厂房等有效抵押担保物，融资难问题较为普遍。

　　据《国际金融报》记者了解，银行大多通过针对性地制定授信政策，在客户准入、利率优惠、担保优化等方面给予科创企业一定支持。其中，担保方面比较主流的做法是积极探索知识产权、股权等质押模式，以及政府增信、与担保公司合作等方式提供资金支持。例如，兴业银行、华夏银行、交通银行北京分行等都推出了知识产权质押贷款产品。

　　2006年，交通银行北京分行就在全国率先推出“智融通”知识产权质押贷款产品，并于2018年升级为“新版智融通”产品，通过知识产权价值评价和反向许可模式，为符合条件的科创企业提供知识产权质押融资服务。

　　关于知识产权的范围，兴业银行方面表示，企业可用于质押的知识产权包括发明专利权、实用新型专利权、商标专用权、影视著作权等，最高融资额可达该行认可的评估机构评估价值的40%。

　　记者从华夏银行处获悉，华夏银行中关村管理部与中关村科技担保等合作推出了具有审批和借款额度标准化、还款方式灵活、双方共担风险等特点的“创业易贷”、“高新易贷”，还与北京知识产权运营管理有限公司合作推出“知识产权贷(智融宝)”。截至2019年一季度末，中关村管理部已累计为1219家中关村企业提供了授信融资服务，投放金额712.53亿元。

　　此外，在支持科创企业方面，不少银行结合科创企业不同成长阶段的特点，推出的产品已覆盖企业全生命周期。

　　比如，5月14日，浦发银行发布科技金融服务2.0版本。据悉，2.0版本更聚焦科创板客户的培育。其中，该行针对初创期企业推出“A轮融资贷”、“科技保险贷”；针对成长期企业推出“投资过桥贷”；针对Pre科创板阶段企业推出“小巨人信用贷”。

　　知名财经评论人布娜新在接受《国际金融报》记者采访时表示，科创板将推动我国传统银行业转型，是我国银行业的一次重大发展转型机遇。科创板也会包含大量优秀民营企业，也会倒逼银行体系不断提高针对民营企业的融资服务能力。

　　优化配套服务

　　除了产品创新之外，也有不少银行成立了科技型支行。以西安银行为例，自2013年起该行设立科技专营支行，配套专项优惠政策开展业务活动。

　　据悉，浦发银行在北京、上海、天津、深圳、广州、西安等6家分行都设立了总行级科技金融中心，同时确定杭州、苏州、南京、武汉、长沙、青岛、长春等7家科技金融重点分行，此外还建立了8家科技支行和35家科技特色支行。

　　另外，对于处于初创期的科创企业因对接渠道不畅、品牌曝光度不足等导致难以吸引到外部投资机构，有银行通过建立相应平台来缓解信息不对称问题。

　　以浦发银行为例，该行打造线上科技金融服务平台、建设线下科技金融专家库、开展项目评荐会、推进浦发硅谷银行贷贷联动等，企业可在平台上发布融资需求，平台利用大数据算法进行融资需求与投资人的匹配。

　　兴业银行则推出投融资线上交流服务平台，将符合条件的融资人纳入平台进行展示，并可根据需求偏好精准匹配，配合线上对接情况组织现场见面会、推介会等，同时对通过平台成功引入投资的融资人，进行优先的跟投跟贷。目前，平台一期通过兴业银行审核符合展示条件的融资企业和注册机构用户均已超过100家。

　　在传统信贷之外，兴业银行、西安银行等还利用自身优势，提供引资、IPO、私募融资、上市顾问等服务，帮助企业进军资本市场。

　　未来或投资科创板

　　“未来，可能针对科创板企业的创新指标将替代盈利等财务指标成为银行选择客户的标准。科创板将促使商业银行服务人群扩大，除了科技公司，大量PE、VC、创业者可能也会成为商业银行直接服务的主要人群。”布娜新表示。

　　除了上述提及的为科创企业提供产品和相应的服务外，一位券商分析人士告诉《国际金融报》记者，银行可以通过理财子公司参与投资，比如直接投资，或者通过买基金和券商资管产品等。

　　在该人士看来，未来银行理财资金净值化管理已是必然，对于权益市场的投资必不可少，科创板作为目前主板市场的补充，拥有广阔的发展前景，必将作为银行资金的重要投向之一。

　　至于需要银行相应提高的投研能力，该人士表示，银行理财子公司招聘投资人才的门槛很高，很多都来自基金、保险资管等成熟投资部门，应该具备较强的投研能力和风险控制能力。银行风控部门也会发挥重要作用。

　　“而且，投资科创板不是一日之功，是循序渐进的过程，在投资标的筛选和管理方面有望逐步改进和提高。”该人士坦言。

　　不过，对于银行参与投资科创板，奚君羊认为，科创板是一个风险很大的板块，银行要以稳健经营为主，和VC不一样，VC本身就是一种高风险的参与者，承受风险的能力比较大，因此并不赞同银行参与科创板上市公司的股权投资。

　　记者 范佳慧

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/05-24/news816992.shtml">150斤小伙受伤不能走 消防员两个月背他上下楼
