# 千亿白马股沦至强制退市？-中新网

　　本报记者 孙杰

　　7月5日晚间，康得新（即*ST康得）收到证监会行政处罚事先告知书，公司近4年虚增119亿元利润，并存在违规担保、未如实披露募资使用情况等违法行为，被证监会顶格处罚。因触及重大违法情形，公司或将被强制退市。7月8日起股票将停牌。

　　涉嫌虚增百亿利润

　　康得新这家2010年登陆中小板的公司，主要产品是光学膜、预涂膜等膜材料，还曾推出碳纤维、裸眼3D等系列产品。在其公司年报里，主要客户是宝马、奔驰、苹果、三星等行业巨头。上市以来，股价最高时较发行价上涨10倍，颇受股民追捧。

　　令人吃惊的是，今年1月22日公司因涉嫌信息披露违法违规被证监会立案调查。7月5日晚，公司收到的证监会行政处罚事先告知书显示，康得新的问题很严重。

　　根据证监会调查，康得新的涉嫌违法项目可分为4个。其一，2015年至2018年，4年间康得新在年报中分别虚增利润总额23.81亿元、30.89亿元、39.74亿元、24.77亿元，合计总额达119.21亿元。其二， 2014年至2018年，康得集团作为上市公司康得新的控股股东，存在非经营性占用资金的关联交易情况，每年数额从几十亿元到上百亿元不等，但这些应在年报中披露的内容，公司却未披露这些关联交易事项，存在重大遗漏。

　　康得新还存在为控股股东提供关联担保的情况，这些按规定需要披露的内容，公司也未披露。此外，康得新还存在着变更募集资金用途的情况，但在其2018年年报中并未如实披露这一问题，导致年报存在虚假记载。

　　28名高管集体吃罚单

　　“康得新所涉及的信息披露违法行为持续时间长、涉案金额巨大、手段极其恶劣、违法情节特别严重。”康得新问题的严重程度，从证监会发言人的措辞中，也可见一斑。

　　根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，证监会表示，拟对康得新及主要责任人员在《证券法》规定的范围内顶格处罚，并采取终身证券市场禁入措施。对康得新公司责令改正，给予警告，并处以60万元罚款。

　　对康得新实控人钟玉给予警告，并处以90万元罚款；对时任董事、财务总监王瑜和资金部主管张丽雄给予警告，分别处以30万元罚款；对时任董事、总经理徐曙给予警告，处以20万元罚款。证监会还分别对肖鹏、杜文静、侯向京等24人给予警告，并处以3万元到10万元不等的罚款。也就是说，康得新共有28名高管人员集体收到罚单。此外，作为康得新实控人、时任董事长，钟玉在康得新信息披露违法行为中居于核心地位，直接组织、策划、领导并实施涉案违法行为，是最主要的决策者，其行为直接导致康得新相关信息披露违法行为的发生，情节特别严重，证监会拟决定对其采取终身证券市场禁入措施。王瑜、张丽雄二人也被终身证券市场禁入。

　　可能因重大违法被强制退市

　　虚增净利超百亿，康得新这一史诗级的财务造假，让股民们惊掉下巴。截至3月31日，康得新股东数量达15.55万，这些投资者已不幸“踩雷”。

　　随着财务造假的进一步坐实，康得新股票被强制退市的几率骤增。当日公告中，康得新表示，根据事先告知书认定的事实，公司2015年至2018年连续四年净利润实际为负，触及《深圳证券交易所上市公司重大违法强制退市实施办法》规定的重大违法强制退市情形，公司股票可能被实施重大违法强制退市。

　　对于康得新，深交所也发布公告表示，将持续密切关注*ST康得后续进展，如证监会对其作出最终行政处罚决定，深交所将第一时间启动公司重大违法强制退市流程。

　　自一年前证监会完善上市公司强制退市制度，这一制度的威力逐步显现。今年1月，*ST长生成为实施办法颁布以来首家被作出强制退市决定的公司。从目前情况看，康得新很可能会步*ST长生后尘。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
