# 高收益的智能存款或被叫停-中新网

　　我省有银行已停售，民营银行主推的这款“网红”产品要凉？

　　高收益的智能存款或被叫停

　　我省有银行已停售，民营银行主推的这款“网红”产品要凉？

　　近日，多方面消息传言，曾经火爆一时的“智能存款”正面临清理整顿。据悉，有关部门正在清理停办利率和存款金额挂钩的创新存款产品，该产品属性为“根据客户活期存款账户日均余额、参考定期存款利率、设置分档利率的活期类存款创新产品”，而这所谓的“创新存款产品”，业内一般称为“智慧存款”或“智能存款”。

　　记者在向一家国有大行浙江省分行求证时，工作人员表示确实接到了有关通知。另一家民营银行工作人员则表示暂未接到通知，“该消息为网传信息，非监管官方口径。”

　　智能存款曾受投资者追捧

　　国有大行率先停发

　　“我们早在5月17日左右就接到了总行的通知，要求我们清理整顿智能存款。随后我们按照要求停止了此类存款的发售。”杭州一家国有大行个金部工作人员向记者证实，但也有股份制银行表示没有此类存款，“没有收到通知。”

　　2018年以来，银行存款市场陆续出现了多款创新型存款产品。这类产品的门槛基本在50元、100元左右，其灵活性和收益性都远超同时期的货币基金，一经推出就得到了广大投资者的追捧。而搅动存款市场的乃是民营银行这条鲶鱼。据悉，蓝海银行、富民银行、众邦银行、振兴银行、微众银行、苏宁银行、百信银行、网商银行等多家民营银行，在去年都你追我赶，纷纷推出各类智慧存款揽储。

　　“我当时通过第三方理财平台买的一家民营银行的智慧存款，收益率超过5%，即时起息，随时可以提取，体验非常好。”采访中，多位投资者均表示除了对于智能存款的偏爱，门槛低、收益高、灵活性好，很适合存放零钱。

　　民营银行仍在售卖

　　称未收到监管通知

　　据记者了解，目前国有大行已经开始进行清理整顿，不过，民营银行响应的还不多。

　　打开某第三方理财平台，记者看到仍有三家银行在推智慧存款，其中，有两家显示已经售罄。记者咨询了一家民营银行工作人员，对方表示暂未收到监管通知。同时，他还透露，由于受到充值限额的影响，不少客户都抢不到产品。“每天早一点操作，还是有机会和以前一样购买的。”工作人员表示。

　　而杭城一位投资者则表示，只要通过在民营银行开设二类账户，从他行转账至该账户，就可以顺畅购买其产品。“现在民营银行的收益下来了，我买的产品收益是3.5%，不算高，但是流动性好，周末也能赎回，所以我的零钱还是放在民营银行的智慧存款里。”

　　相比于智慧存款刚出现时的热闹场景，目前此类产品显得落寞地多了。不仅收益从最高时5%以上降到了如今的3%多，其销售额也多次受到限额管理，投资者想买也不一定能买到，已经成为了常态。

　　叫停产品引争议

　　有序监管还是一刀切

　　“智能存款或者智慧存款适合利率市场化过程中出现的一种自然现象。主要是一些中小银行、民营银行因为机构网点少、品牌影响力不够，吸引存款的能力差，这些银行采取了用较高利率的办法来吸引存款客户。”中国人民大学重阳金融研究院副院长董希淼对智慧存款的出现做了如上解释。

　　这样一类颇受投资者欢迎的创新产品何以走到了被清理整顿的境地？有业内人士表示，在银行去刚兑的背景下，智能存款可能会变成保本产品，与打破刚对的原则相悖。此外，该人士还认为，智慧存款会导致银行变相哄抬存款利率价格，造成无序竞争。因此，监管审慎的态度是值得理解和肯定的。

　　“有关部门要维护市场秩序、担心出现恶意竞争而加强监管，这可以理解，但不能简单地‘一刀切’。积极稳妥地推进存款利率市场化是正确的，但能不能允许中小银行在存款利率有更高的浮动上限空间，慢慢推动利率市场化。‘一刀切’叫停无异于与市场利率市场化改革的方向背道而驰。”董希淼对于此次整顿提出了自己的疑虑。

　　梅丹

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/gj/shipin/2019/06-10/news818953.shtml">美国塔吊被狂风吹倒砸中公寓
