# 合利宝提前完成断直连、集中交存、备付金销户三大任务-中新网

　　作为国家十三五计划中的165项重大工作之一，“断直连”工作是人民银行落实党中央、国务院关于互联网金融风险专项整治的重要任务之一，是规范并促进我国支付市场稳健发展的基础。合利宝认真学习相关文件精神，严格遵守人民银行监管规定，成立“断直连”专项小组，全力落实“断直连”工作，积极与银联、网联进行系统对接，组织精干力量开展系统研发，经过与数十家合作商业银行逐一沟通后，已经顺利关闭原直连业务模式下与银行机构的所有合作通道，关闭的范围包括：协议支付、网关支付以及代收代付等各类支付业务。

　　第三方支付从诞生到发展至今，一直离不开央行及各级监管部门的关注和支持。在这个基础上，经过十几年的发展，第三方支付做到了风险可控、日趋成熟，对服务小微企业和大众消费者，对服务实体经济，起到了积极的作用。作为支付科技赋能企业，合利宝在此次“断直连”工作中，深刻地意识到了“断直连”对于第三方支付行业发展的积极推动作用。

　　首先，此次“断直连”有利于提高清算透明度，有效防范系统性风险，从而提升第三方支付企业的公信力。

　　《关于规范支付创新业务的通知》(银发[2017]281号)强调，各银行、支付机构开展支付业务涉及跨行清算业务时，必须通过中国人民银行跨行清算系统或者具备合法资质的清算机构处理。在该文件发布前，支付机构与银行是“直连”的，也就是说支付机构的相关业务没有通过银联、网联等合法清算机构处理，而是各自和多家银行直连实现与商户、消费者的连接。如今，银联、网联通过连接支付机构和银行，从而实现支付资金清算的集中化、规范化、透明化，在整体上能够有效缓释每个参与方的信用风险，是防控系统性风险的重要措施。

　　“断直连”后银联、网联能为第三方支付企业提供安全保障、业务处理和技术支持，完成“断直连”工作的第三方支付企业在公众心中自然树立起更强的公信力，让用户能安心使用第三方支付企业的支付产品。

　　其次，“断直连”夯实支付行业基础设施建设，降低第三方支付企业的经营成本。

　　在原直连模式中，第三方支付企业需要不断提升金融渠道能力，与众多的银行机构就庞大的支付产品分别展开合作。无论是前期的金融渠道开拓还是后期的技术对接、运营、维护等工作，对于第三方支付而言都是一笔不小的成本。

　　以支付机构接入银联为例，由于银联平台的统一的接入平台、技术标准和报文规范，第三方支付机构一次开发即可接通该平台合作的大量银行，同时在银联平台上接受一站式服务，省去了与不同银行对接的重复建设成本和后期技术维护费用。对于第三方支付企业来说，“断直连”可以显著降低企业经营成本。

　　最后，“断直连”为第三方支付企业开辟了前进的道路，让第三方支付企业更加专注支付业务本身，更好地投身到服务实体经济发展的浪潮中去。

　　如今在“断直连”政策的执行下，银联、网联等金融基础设施建设已经完成，公众对于第三方支付更加信任，这将大大激活第三方支付市场的活力，引导第三方支付企业更加专注用户需求、产品创新和服务优化。行业内已经发展出包括云闪付、条码支付、生物特征支付在内的多样化支付形态为消费者和商户提供多样化的支付方式。

　　受益于“断直连”，支付基础设施如银联、网联建设日渐完善，商业银行、清算机构、支付机构等市场参与者在支付产业链的定位分工将更加明确，会逐步推动商业银行、清算机构、支付机构共同构建更加全面、更加高效率支付服务体系，通过产业链中各个机构相互协作、良性互动，为广中小微企业提供相关金融服务，更好地推动金融行业服务实体经济。

　　除了紧抓“断直连”工作，合利宝对于“备付金集中交存”的工作也没放松。根据《中国人民银行办公厅关于支付机构客户备付金全部集中交存有关事宜的通知》(银办发【2018】114号)，“断直连”和“备付金集中交存”是贯彻落实党的十九大关于强化金融监管、防范金融风险的精神，执行党中央、国务院互联网金融风险专项整治工作部署的不可分割的重要措施。合利宝在2018年9月26日，将网联侧的网关支付、快捷支付业务结算账户变换为备付金集中存管账户并在人行大额系统关闭前将商业银行备付金存管账户内资金进行合规清零，提前完成客户备付金100%集中交存工作；在2018年12月25日，除按规定可以保留的账户外，合利宝完成注销在商业银行开立的所有备付金账户。至此，在2018年度，合利宝“断直连”、“备付金全部集中交存”、“注销在商业银行的备付金账户”三大项工作全部完成。

　　目前，合利宝已经在服务以智慧零售为主的，包括航空旅游、金融科技、电商虚拟、教育、跨境支付在内的六大行业，合计数十万家中小微企业级用户。未来，合利宝将继续认真执行中国人民银行相关政策要求，遵守监管政策，以审慎合规经营为基石，不断加强与银联、网联的合作，坚决保障“断直连”后支付业务平稳顺利开展。同时，合利宝会以“支付科技赋能企业发展”为使命，依托集团仁东控股完善的产业布局，通过增强在产业支付领域的赋能深度和覆盖广度，提供支付和其他增值服务来提升企业客户经营效率，服务实体经济发展。
