# 区块链应用已涵盖多个行业 但尚不能大范围落地 -中新网

　　二维码藏着区块链 一扫就知“前世今生”

　　在沃尔玛超市食品区，一袋五常大米的包装袋上，新增了二维码，用微信扫一扫，便能显示信息。首先是基础的产品信息，如规格、生产商、保质期等；然后便是溯源信息，包括原料接收时间、原料产品报告、发货时间等全流程，以及产地和整个物流线路信息。

　　用二维码传递信息并不稀罕，难的是如何让这些信息“保真”，区块链便有了用武之地。

　　作为一种去中心化的数据库，区块链基于时间戳的链式区块结构、分布式节点的共识机制让上面的数据可追溯、防篡改。“没有区块链的时候，对食品的追踪要依赖某个中介机构或者公司来收集信息，如电商平台。这种中心化的数据收集方式，理论上存在数据被修改的可能。而区块链上，数据在产生的当下，就由产生者自己即时上传各种仓库物流信息，且信息不能被篡改。”作为沃尔玛可追溯平台技术支持方之一的负责人冯艺凯说。“数据一旦出现问题，区块链上的数据由谁、什么时候上传，可以根据时间戳追责。不像之前，供应链上各方相互推卸责任。”

　　食品安全追溯是区块链应用于供应链的一个例子。供应链往往涉及物流、资金流、信息流等诸多实体，存在大量复杂协作和沟通。

　　金融、公益、政务、医疗……区块链就在你身边

　　除了供应链，如今区块链的应用范围还覆盖了金融服务、征信、社会公益、电子政务、医疗健康等多个行业。

　　区块链可以帮助进行医疗数据的存储、管理和共享。不同医疗机构保存了大量居民的健康数据、药品来源信息、电子保单等敏感信息。但一直以来存在数据共享和传输难题，导致医疗机构对用户健康医疗数据的利用较差。除了数据格式不统一等问题，居民更多担心，医疗数据打通“联网”后，自己的隐私问题怎么保证？

　　区块链也提供了解决思路。目前已经有公司通过区块链技术保存医疗数据，“居民去看病的时候，可以将医疗记录中部分数据，授权给医生。未授权的数据部分，在别人看来就是一团乱码。”中国区块链应用研究中心理事长郭宇航说。如此一来，数据不被某个医院或者第三方机构保存，患者的个人隐私有了保证。“如何在保护隐私的同时还能授权使用数据，未来区块链会有更多的应用空间。”

　　电子政务方面，区块链能帮助多部门之间的信息整合、数据的实时共享，让政府更好的服务。公益慈善领域，区块链让每一笔善款都能够被追踪，公益账户也就变得透明而可信任。

　　底层技术可能存漏洞 大范围落地仍有距离

　　虽然区块链应用前景广大，但目前来看，距离大规模落地仍有距离。

　　“链”上的数据不容易被篡改，但是“链上”“链下”却不一定完全能对应。以商品外包装上的二维码为例，二维码本身很容易被复制，即使使用了区块链技术，但以二维码为载体，则也并不能尽然保证是正品。

　　“在供应链管理，特别是溯源、物流等领域，链上与链下信息的对应和绑定，以及链上信息的快速检索都是需要突破的点。未来区块链与物联网、云计算、人工智能等技术的融合应用是发展趋势。”业内人士介绍。

　　“区块链并不必然消灭造假，也无法替代严格的监管。但随着区块链的推广应用，能够不断提高造假成本。”郭宇航说。

　　在数据隐私和共享方面，业内人士提出，区块链底层技术仍待进一步完善。“区块链上的信息是加密过的，用户授权后相关方才能破解数字背后真正的含义。但仍有可能存在漏洞，技术风险不能忽视。”区块链专家肖诗源说。

　　此外，在电子政务、医疗、金融等行业的数据方面，还需要先解决数据格式和数据传输的问题。以医疗数据为例，不同医疗机构数据格式不同，数据种类多样。而且大量机构的数据仍停留在纸面上，并未完成信息化。海量的上链数据过于庞大，需要对数据存储方式不断优化。 文图据新华社

长3.72厘米！德国牙医因给患者拔了这颗牙创世界纪录

电子烟乱象调查：行业野蛮生长 山寨横行质量堪忧

独家先睹！进博会国家展，15个主宾国最想秀些啥？  

山东男婴被埋案疑团重重：孩子被埋5天怎么存活的

小学生戴“头环”防走神？教育部门：责令暂停使用

西班牙表示将接替智利举办联合国气候大会

高校辅导员推旷课罚“集一百个赞”：警示其他学生

医美行业乱象丛生：一针维C包装成美容针卖23万

CBA开赛三大看点值得关注！周琦们能自我救赎吗

黄牛“圈钱”、热情“退潮” 盲盒玩家：我想退坑

进京证新规今起施行：影响百万辆汽车 缓解停车难？

多个城市出台养犬新政 纵犬、虐犬都将面临重罚！

追忆路遥：他有对人的悲悯，写人的尊严、价值

进博会开幕、5G套餐来了 11月有这些大事发生！

地铁通道里的“钢琴家”，是位64岁的保洁员

6块钱卖两根下水管，男子却吃侵权官司 咋回事？

祭祀用品禁用人民币图样，11月新规来了

双皮奶、西米露、龟苓膏…别拦我，我要去广东喝糖水

女大学生患重病体重仅43斤：获各方援助 待专家会诊

多起热点事件中无辜者被误伤 遭遇网络暴力如何维权
