# 央行宣布降准 释放资金约九千亿元-中新网

　　央行昨日下午宣布，为支持实体经济发展，降低社会融资实际成本，决定于9月16日全面下调金融机构存款准备金率0.5个百分点（不含财务公司、金融租赁公司和汽车金融公司）。此外，为促进加大对小微、民营企业的支持力度，再额外对仅在省级行政区域内经营的城商行定向下调存款准备金率1个百分点。

　　中国人民银行表示，将继续实施稳健的货币政策，不搞大水漫灌，注重定向调控，兼顾内外平衡，加大逆周期调节力度，保持流动性合理充裕，保持广义货币M2和社会融资规模增速与名义GDP增速基本匹配，为高质量发展和供给侧结构性改革营造适宜的货币金融环境。

　　释放长期资金约9000亿元

　　人民银行有关负责人介绍，此次降准释放长期资金约9000亿元，其中全面降准释放资金约8000亿元，定向降准释放资金约1000亿元。财务公司、金融租赁公司和汽车金融公司的法定准备金率为6%，是金融机构中最低的，已处于较低水平，因此此次全面降准不包含这三类金融机构。除此之外，为促进加大对小微、民营企业的支持力度，再额外对仅在省级行政区域内经营的城市商业银行定向下调存款准备金率1个百分点，于10月15日和11月15日分两次实施到位，每次下调0.5个百分点。

　　降准信号曾明显释放

　　公开资料显示，今年以来，央行共实施过两轮降准，第一轮是在1月，分别于1月15日和25日下调金融机构存款准备金率0.5个百分点，属于全面降准；第二轮在5月、6月、7月三次实施到位，对聚焦当地、服务县域的中小银行，实行较低的优惠存款准备金率，属于定向降准。

　　此次全面降准早有预兆。9月4日深夜，国务院常务会议传来消息，重新定调货币政策。最大的亮点就在于释放了降准信号，原文明确提出：“坚持实施稳健货币政策并适时预调微调，加快落实降低实际利率水平的措施，及时运用普遍降准和定向降准等政策工具。”

　　9月6日上午，国家发展改革委副主任、国家统计局局长宁吉喆在“中国发展高层论坛2019年专题研讨会”上表示，下一步将加快落实降低实际利率水平的措施，及时运用普遍降准和定向降准等工具，加大金融对实体经济，特别是小微企业的支持力度。

　　两问

　　为何此时降准？

　　月中降准有利货币回笼

　　天风证券研报指出，2014年以来我国法定存款准备金率持续下降，目前平均法定存款准备金率约为11%。我国的法定存款准备金率远高于发达国家，即使在发展中国家中也处于比较高的水平。

　　新时代宏观研报此前也指出，2019年底之前市场依然有1.14万亿元的资金缺口，仅9月就有4415亿元MLF到期，加上10月季节性缴税，月度流动性缺口依然存在。

　　华泰宏观李超团队认为，央行这一操作体现了较强的前瞻性。9月中旬的全面降准释放的资金量较大，达到8000亿元，能够较好对冲税期。从财政税收情况来看，一般每月中旬都是申报缴纳税收的集中时点，税收本身是资金从市场回流到国库的过程，从资金流的角度讲是货币回笼。因此，在9月16日实施全面降准，有助于对冲这一货币回笼，保证货币市场流动性合理充裕。

　　民生银行首席研究员温彬表示，目前全球经济增速放缓，贸易摩擦加剧，在这样的背景下，国内的投资和消费面临下行压力，要发挥金融机构对实体经济支持作用，需要在稳健的货币政策基础上实施普遍降准。

　　还会降息吗？

　　降准之后可能会有降息

　　李超表示，降准之后可能会有降息。9月4日国常会强调要加快落实降低实际利率水平的措施。他认为，国常会定调显示降准之后还会有降息，未来央行大概率降低MLF利率以引导LPR下行，预计降息空间在15BP。利率市场化的加速推进，逻辑来自供给侧降成本而非需求侧，也就是通过利率市场化两轨合一轨，将贷款市场报价利率（LPR）与政策利率挂钩，提高利率传导效率，通过降低政策利率引导企业融资成本下行。预计在降准降息操作的引导下，10年期国债收益率可能到2.8%。

　　温彬也预测，政策利率即MLF利率也将迎来调整的时机。根据Wind数据，9月17日将有2650亿元MLF到期，彼时可能是利率下调的时间窗口，这样有助于更主动、从容地应对9月18日美联储的降息可能性；也有助于9月20日新一次LPR报价价格下降。

　　三信号

　　■信号一■

　　有更多资金支持

　　实体经济融资成本降低

　　央行有关负责人指出，此次降准释放资金约9000亿元，有效增加金融机构支持实体经济的资金来源，还降低银行资金成本每年约150亿元，通过银行传导可以降低贷款实际利率。定向降准有利于促进服务基层的城市商业银行加大对小微、民营企业的支持力度。这些都有利于支持实体经济发展。

　　8月，央行改革完善了贷款市场报价利率（LPR）形成机制，各银行在新发放的贷款中需主要参考LPR定价。因此实体经济融资成本是否降低，要观测LPR定价的变化。

　　温彬表示，要降低LPR报价中的加点部分的点数，短期内降低银行风险溢价成本的效果不会很明显，最直接有效的办法就是降低存款准备金率，进而减少银行通过公开市场获得资金的数量，降低负债成本。

　　兴业银行首席经济学家鲁政委也表示，通过降准投放中长期资金，有助于降低期限溢价，降低企业的贷款利率，但这不意味着货币宽松，只是改变了期限结构。

　　■信号二■

　　政策发力精准

　　中小微企业有更多红利

　　央行决定，对仅在省级行政区域内经营的城商行定向下调存款准备金率1个百分点，于10月15日和11月15日分两次实施到位，每次下调0.5个百分点。

　　交通银行金融研究中心首席金融分析师鄂永健认为，定向降准将支持小微和民营经济，对缓解小微企业融资难、融资贵，将有很大帮助。

　　■信号三■

　　不搞大水漫灌

　　稳健货币政策取向不变

　　央行表示，将继续实施稳健的货币政策，不搞大水漫灌，注重定向调控，兼顾内外平衡，加大逆周期调节力度，保持流动性合理充裕，保持广义货币M2和社会融资规模增速与名义GDP增速基本匹配，为高质量发展和供给侧结构性改革营造适宜的货币金融环境。

　　央行有关负责人强调，此次降准与9月中旬税期形成对冲，银行体系流动性总量仍将保持基本稳定，而且定向降准分两次实施，也有利于稳妥有序释放资金。因此，此次降准并非大水漫灌，稳健货币政策取向没有改变。

　　行业影响

　　国庆节前有望迎来股债双牛行情

　　李超团队认为，本次降准进一步确认宽松利好，政策未来将着重对冲外部不确定性、加大支持实体经济力度，国庆前有望迎来一波股债双牛行情。

　　股市：新一轮行情将形成

　　在降准预期的刺激下，中国股市最近涨势如虹。9月2日至9月6日，沪指实现“五连涨”，盘中一度收复3000点大关。截至9月6日收盘，沪指报2999.60点，累计上涨3.93%。

　　统计数据显示，A股市场在央行启动降准后的一个月、三个月、六个月内均涨多跌少。今年1月4日宣布降准后，上证指数一个月、三个月、六个月内的涨幅分别为5.5%、29%和16.6%，表现好于前几次降准。

　　楼市：再次出现“小阳春”可能性不大

　　中原地产首席分析师张大伟认为，前两次降准带来楼市小阳春，本次降准一定程度上也会导致房地产市场平稳，但再次出现“小阳春”可能性不大。

　　债市：收益率有望进一步下行

　　Wind数据显示，历次定向降准对于债市影响明显。其中，2014年4月份定向降准实施一周后，中债10年期国债到期收益率直降4.92bp，单月降幅更是达到了17.20bp。而当年6月份的定向降准，中债10年期国债到期收益率一周降幅也达3.25bp。

　　2015年五次降准，中债10年期国债到期收益率更是从当年3.70%的高位，一度逼近2.70%。而2018年初的定向降准，中债10年期国债到期收益率一周降幅也达到了3.69bp。

　　本组文/本报记者　程婕

　　统筹/余美英

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
