# 从上市银行半年报看“钱去哪儿了”-中新网

　　新华社北京9月2日电 

　　新华社记者李延霞、吴雨

　　重大项目最“吸金”、民营小微贷款受青睐、房贷更趋谨慎……通过上市银行2019年半年报中信贷投向的变化，可以看出我国经济的脉动。

　　

　　从多家银行的半年报数据看，国家战略、重大项目等领域是银行信贷投放的重点。

　　上半年，工行项目贷款增加2537亿元，占整个公司贷款的一半左右，集中在京津冀、长江经济带、粤港澳大湾区等区域；6月末建行在基础设施行业领域贷款余额36088.67亿元，在公司类贷款和垫款中的占比为52.71%；农行上半年新增重大项目贷款5760亿元，重大项目营销入库数增加到13576个。

　　“我们积极支持重点领域、重大项目、重点工程，助力实体经济补短板，在水利、交通、能源等基础设施重大项目上增加3558亿元，占法人贷款增量的61.39%。”农行副行长王纬说。

　　从业绩发布会释放的信息看，各银行服务实体经济的积极性很高，国家重大战略、基础设施补短板的领域、先进制造业等仍是今后信贷投放的重点。

　　“预计全年贷款增加量会比去年有适度增长，今后在结构上会更加注重确保对国计民生重点项目的资金供给，特别会加大对于制造业的金融支持，积极推动制造业转型升级。”工行行长谷澍表示。

　　招商银行表示，下半年将重点优化调整贷款结构。“高度关注以新动能和高新技术企业为主的制造业、交通运输和仓储行业、绿色环保节能行业等。”招商银行行长助理李德林说。

　　专家表示，金融对实体经济的“供血”能力和效率是影响经济增长的重要因素，当前金融服务实体经济更加精准到位，充分发挥了对经济结构调整的引导作用，为实体经济高质量发展保驾护航。

　　

　　政府工作报告提出，今年国有大型商业银行小微企业贷款要增长30%以上。从半年报数据看，几家大型银行已经阶段性完成该目标。

　　上半年，工行普惠型小微企业贷款余额比年初增加1301亿元，增速超过40%。农行普惠型小微企业贷款余额比年初增加1365亿，增速36.45%。建行普惠金融贷款余额较上年末增加2210.47亿元，增速超过36%。

　　发力小微金融会不会是一时之举？多家银行高管给出了否定的答案。“要把普惠金融作为业务转型发展的重要战略，要长期坚持下去。”工行副行长胡浩表示，要从资源分配、考核机制、资金价格、产品创新、落实尽职免责以及人才队伍建设等方面入手，把小微金融真正“做实”。

　　招商银行也表示，进一步优化客群结构，首先就是稳步发展小企业业务，把围绕核心企业的小企业供应链业务作为破局点，在控制风险的前提下，努力服务好小企业。

　　专家表示，各家银行对小微企业支持力度明显加大，除了各项政策的支持外，大数据、互联网等技术的应用，解决了传统模式下服务小微企业的成本和风控的难题，银行服务小微企业的能力和积极性提升。

　　

　　在“房住不炒”的政策导向下，各家银行对房地产贷款投放更为审慎。

　　近年来，不少上市银行发力零售业务，但从零售贷款结构可以看出，银行更注重多元化的发展方向，对个人住房按揭贷款的投放更加审慎，有的银行个人住房贷款增速正在下降。上半年，农行非住房类个人贷款比年初增加了1617亿元，增速为16.1%，高于个贷平均增速7.07个百分点。

　　“我们大力发展个人消费贷款，包括个人快贷、信用卡、小微快贷，形成零售板块上的百花齐放。未来按照监管要求，个人住房贷款将会保持稳健发展的态势，但同时各项其他个人贷款也会稳步发展。”建行副行长廖林说。

　　对下半年的房贷走势，各行的态度更加审慎严格。王纬表示，在个人住房按揭贷款方面，农行将落实好最低首付款比例、收入偿贷比等指标，加强借款人资质审核以及首付款来源收入真实性核查，严防虚假按揭和个人消费贷款挪用于购房。

　　招行副行长王良表示，对房地产贷款采取更加稳健、审慎的投放策略。今年对新增房地产开发贷款仍坚持限额管理，预计下半年房地产开发贷款投放会非常少。

　　专家表示，在居民杠杆水平升幅较快及房地产调控相关政策约束下，个人住房贷款增速较上半年将有所放缓。

　　值得一提的是，今年上半年， 工、农、中、建四大行的不良贷款率延续下降趋势。招商银行、民生银行、中信银行、平安银行等多家股份制银行的不良率也均有下降。“下半年内外部经济形势复杂多变，银行业资产质量持续承压。但是我们有信心持续改善资产质量，保证资产质量总体平稳。”王纬说。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
