# 降准预期降温？央行推“逆回购+MLF”-中新网

　　在面临超过3000亿元中期借贷便利（MLF）到期的关键节点，央行选择“逆回购+MLF”的方式回应市场对流动性的关切。

　　4月17日，中国人民银行公开市场业务操作室公告表示，为维护银行体系流动性合理充裕，根据当前流动性需求的期限结构，4月17日人民银行开展逆回购操作1600亿元，同时开展MLF操作2000亿元。公开信息显示，当日有3665亿元MLF到期。

　　4月16日，人民银行以利率招标方式开展了400亿元的逆回购操作。在此之前，央行已经连续18天未开展过逆回购操作。

　　有分析指出，鉴于MLF到期以及地方债发行等原因，近期流动性面临一定压力，市场一直存在“是否应该降准”的讨论。不过，在近期宏观经济数据超预期的背景下，市场已多次下调对“降准”的预期。

　　组合操作对冲MLF到期规模

　　梳理多家机构的分析，4月17日有超过3000亿元MLF到期，引发市场对央行下一步操作的关注。

　　中信证券在此前的研报中预计，今年4月财政存款和MLF到期因素的存在，使得基础货币面临约1万亿元的缺口。同时，同业存单到期高峰和地方政府债加速发行，也会加大对流动性的扰动。

　　如何看待4月17日的央行操作？中国民生银行首席研究员温彬指出，当日央行并不是通过全额续作，而是采用“1600亿7天逆回购+2000亿中期借贷便利”组合方式进行，在规模上保持稳定，但体现出结构性差异。

　　温彬分析认为，这个差异反映了央行当前的操作趋势，其考量要素之一或是宏观经济基本面已触底回升。一季度经济数据显示，投资、消费、工业增加值都在全面改善。总体来看，当前市场流动性比较充裕，不需要全额续作MLF来对冲到期规模，有助于流动性的结构性调整。

　　温彬预计，根据央行4月17日的操作和一季度经济数据，下阶段降准和定向降准的概率在下降。央行可能会更多通过公开市场操作，来保持流动性的总体稳定和市场利率的基本平稳。

　　中信建投研报分析称，当前公开市场操作总投放量4000亿元，略大于MLF到期量。央行采用“OMO+MLF”加量对冲的方式应对基础货币缺口，一方面可以利用MLF的长期限流动性稳定市场预期，避免基础货币市场波动过大；另一方面可借助短期限的OMO到期回笼的方式精准操作，避免市场流动性过度宽松。这个操作方式，比原来市场期望的“降准”或直接使用“MLF”对冲的方式，更加灵活可控。

　　“把好货币供给总闸门”

　　包括此前的社融数据在内，近期公布的多项宏观数据超出市场预期。4月17日，国家统计局公布的一季度经济数据再次释放“经济企稳”信号，被认为将在一定程度上影响货币政策的走向。

　　根据国家统计局公布的数字，一季度GDP为213433亿元，按可比价格计算，同比增长6.4%。3月CPI同比上涨2.3%，涨幅环比2月上升0.8个百分点；PPI同比上涨0.4%，涨幅比2月上升0.3个百分点。

　　交通银行金融研究中心报告认为，基于当前经济走稳的事实，考虑到物价水平已显著回升，尽管货币政策应会坚持逆周期调节，但已经没有必要进一步加码。

　　在市场充满争议之际，央行近期不止一次地公开释放信号，引导市场对货币政策的预期。

　　4月15日，央行货币政策委员会在2019年第一季度例会新闻稿中指出，要继续密切关注国内外经济金融形势的边际变化，增强忧患意识，保持战略定力，坚持逆周期调节，进一步加强货币、财政与其他政策之间的协调，适时预调微调，注重在稳增长的基础上防风险。稳健的货币政策要松紧适度，把好货币供给总闸门，不搞“大水漫灌”，同时保持流动性合理充裕，广义货币M2和社会融资规模增速要与GDP名义增速相匹配。

　　工银国际在研报中指出，从4月15日央行公告来看，央行货币政策委员会不再强调“加大逆周期调节的力度”，而将重点聚焦于“把好货币供给总闸门”、“防风险”和“推进关键领域改革”，说明当前央行具有适宜的政策空间，可根据不同情境从容地相机抉择。

　　新京报记者 宓迪

:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/04-19/news812320.shtml">深山老农建天文台
