# 落子频频 中国金融开放走上快车道-中新网

　　新华社北京8月18日电 题：落子频频 中国金融开放走上快车道

　　许晟、桑彤、杨凌伟

　　20号橡胶期货挂牌交易、环球银行金融电信协会(SWIFT)在华成立全资中国法人机构、上海自贸区临港新片区将试行更开放的金融政策……

　　在全球保护主义有增无减的背景下，频频落子的“引进来”“走出去”动作，正是中国金融业充分利用国际国内两个市场、两种资源，与世界分享发展红利的生动写照。

　　

　　12日，20号橡胶期货在上海挂牌交易，成为继原油、PTA和铁矿石之后，中国第四个对境外交易者开放的商品期货品种。中国金融业对外开放又落一子。

　　近期频繁的开放举措落地，正是中国推动金融开放言必信、行必果的体现。7月，国务院金融稳定发展委员会办公室推出11条金融业对外开放措施，这被业界认为是中国金融业按照“宜快不宜慢、宜早不宜迟”原则，进一步扩大开放的决策部署。

　　在此前后，不少外资看好中国市场前景来华“掘金”。8月初，SWIFT在华成立全资中国法人机构。人民币成为继美元、欧元之后，SWIFT接受的第三个国际货币。

　　中国人民银行支付结算司副司长穆长春认为，SWIFT在华成立子公司是人民银行统筹管理金融基础设施的重要一步，彰显了中国金融业对外开放的决心和力度。

　　“允许外资控股、可自由选择中方股东、中外券商能够平等竞争，是我对于当前中国金融开放体会最深的三个方面。”野村控股亚洲(除日本外)执行主席饭山俊康说。野村东方国际证券3月在华获批设立。

　　“我们期待外资机构进入中国市场，这是他们发展的机遇，也是我们的机遇。”宜信公司创始人唐宁日前在第三届中国金融四十人伊春论坛上说。

　　

　　由微信支付与阪急阪神百货店联合打造的中国境外首家智慧旗舰百货，7月16日在日本大阪阪急百货店梅田总店正式发布。本次合作标志着微信支付跨境支付业务在日本发展获得又一次落地。

　　越来越多的金融机构布局海外。截至目前，中国银行在12个国家和地区担任人民币清算行，为全球客户提供24小时不间断人民币清算服务；兴业银行已与全球1400多家代理行建立了12个币种的清算合作体系。

　　中国金融机构正在加快国际化步伐，大力加强自身能力建设，拓展国际视野，支持客户更好走向海外扩展业务。

　　与此同时，人民币国际化水平不断提升。2018年跨境贸易人民币结算业务发生5.11万亿元，直接投资人民币结算业务发生2.66万亿元；纳入IMF特别提款权(SDR)后，人民币在全球外汇储备中的占比稳步上升。

　　业界认为，随着“走出去”企业所需的资金量不断增加，“一带一路”配套的金融服务不断提升，金融科技实力的不断增强，我国金融业“走出去”将成趋势，双向开放将进一步提升我国金融业的国际竞争力。

　　

　　8月6日，上海自由贸易试验区临港新片区正式启航。在金融开放领域，临港新片区也将迈出新步伐。

　　据中国人民银行研究局局长王信介绍，未来在临港新片区将试行更开放、更便利、更自由的金融政策，通过有序推进各项金融开放创新措施、进一步健全金融法治环境等，打造金融开放创新的新高地。

　　随着中国金融开放有序推进，外资金融机构进入中国市场的步伐和节奏将更加积极。中国金融市场将更加融入全球金融体系。

　　开放加速同时，挑战与机遇并存。“开放将带来产品创新能力、优秀人才竞争、监管模式与方式等多方面挑战。”国务院发展研究中心金融研究所研究员张承惠说，开放也将带来推动中资金融机构加速转型、推动市场机制完善等新机遇。

　　专家认为，未来，无论是中资机构“走出去”，还是外资“走进来”，双向适应和融合共济，都会变得更加寻常。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
