# 农产品期货“冰火两重天” 波动风险需谨防-中新网

　　近日，农产品期货波动较大，不同品种期货行情分化明显，呈现“冰火两重天”态势。

　　“火”的是，苹果期货、豆一期货也节节攀高；新品种的红枣期货一马当先，从5月13日开盘涨停后，至5月17日仍延续上升走势。而“冰”的是，棉花、棉纱纺织类期货惨遭“寒流”，市场看空情绪明显。

　　业内人士告诉《国际金融报》记者，受天气、贸易战争等风险性事件影响，农产品期货行情波动较大，市场情绪表现分化。投资者应当谨防短期“过山车”行情波动风险，理性投资。

　　

　　截至5月17日，红枣主力合约1910收9755元/吨，涨幅0.05%，成交量83万手。事实上，自4月30日上市交易以来，红枣期货合约经短暂的价格下调之后，近期出现暴力上涨。

　　究其背后的原因，弘业研究院相关分析师对《国际金融报》记者表示：“红枣期货价格上升主要原因在于结构性供给不足问题较为突出。”所谓结构性供给不足是指优质、满足交割条件的红枣量相对不足，使得投资者对于期货市场交割品的供给存疑，在此方面做起文章。另外，近期南疆产区出现了较严重的恶劣天气，从而引发了市场对红枣产量的担忧，这对红枣期货价格起到了部分支撑作用。

　　除了红枣期货，苹果期货也表现不俗。就5月15日而言，苹果期货主力合约1910 9471元/吨，盘中创新高。截止5月17日收盘，苹果期货主力合约1910报收9395元/吨。

　　就“吃不起”的苹果而言，瑞达期货王翠冰表示，由于新果上市还有一段时间，供需偏紧对存货商挺价信心十足。在减产的背景下，产区苹果冷库储备库存偏低，目前市场上苹果供应小于需求，这对后市苹果价格形成一定的支撑。

　　豆类期货价格上涨则主要受到市场担忧情绪的提振。5月9日开盘，国内大宗商品中的豆类期货走势波动较大。豆粕主力合约1909收盘报 2690元/吨，盘中一度至2706元/吨，创阶段性新高，日内涨幅3.26%，成交量421万手。而5月17日，豆粕主力合约1909盘中冲击2751元/吨，创下半年内新高。

　　瑞达期货农产组认为，中美贸易摩擦升级，刺激豆粕高开上涨，短期中美关系变化主导盘面波动。美豆下跌使得套盘利润较高，对期价构成压力，而且供应源已从美国转向南美，南美丰产前景正在兑现，2019年二季度大豆整体到港量水平预期抬高。另外，猪瘟制约饲料需求增长，预计豆粕库存缓慢上升，使得上涨幅度受到一定限制。

　　

　　不同于红枣、苹果、豆类的强势行情，近日纺织类期货遭遇重挫。继5月13日双双跌停之后，5月14日，棉花期货再度跌停，主力合约1909收报13820元/吨，跌7.03%；棉纱期货主力合约2001盘中亦触及跌停，但随后打开跌停板，收报22165元/吨，跌6.91%。

　　南华期货研究所高级分析师赵广钰表示，近期棉花、棉纱期货大跌的直接原因是贸易紧张形势激化。中美关系对棉花市场影响很大。美国是全球最大棉花出口国，四分之三以上的国内产棉都用于出口，对中国消费市场严重依赖。

　　除了宏观因素外，赵广钰分析棉花期价大跌还受其他两方面因素影响：一方面，最新的美国农业部报告上调了美国和印度棉花产量，导致外棉价格下跌，也拖累国内棉花期价走势。另一方面，在短期悲观情绪驱动下，棉花期货各合约价格击穿长周期技术支撑，而在支撑之上建立的多单恐慌性离场也放大了价格跌幅。

　　宝城期货农产品分析师毕慧也称：“市场预期变化和资金进出场速度明显加快，令农产品期货波动幅度扩大。”近期部分农产品期货涨停、跌停表现主要是受突发性事件影响，在突发性事件引发市场预期发生转向之后，得到市场自我强化并获得更多资金认同。

　　有分析人士指出，美国公布种植进度报告小幅推动外盘棉花反弹，但受制于宏观因素的影响，反弹力度有限。国内受纺织行业转淡及宏观因素冲击，原材料采购热度显著降温。盘面恐慌情绪未减，虽小幅回暖，但持仓仍以出清为主。

　　“不建议追涨杀跌本周波动较大的棉花期货。”赵广钰则指出，棉花当前受到市场情绪影响大幅下跌，但长期来看，下游棉纺企业产品订单总量不一定如市场预期的那么悲观。另外，随着国储棉轮出殆尽，不排除有借低价轮入的可能性。短期来看，棉花价格有可能因市场情绪超跌而出现报复性反弹。

　　山回路转，5月15日棉花、棉纱期价出现反弹。5月17日周五收盘时，棉花期货主力合约1909小幅下跌，报收14085元/吨，成交量56万手，持仓50.8万手。

　　

　　“短期受风险事件影响，多数农产品期货品种已达到风险预期顶部，一旦风险情绪回落，价格变化也将随之回归自身基本面。”毕慧表示。

　　5月14日下午，郑州商品交易所发布风险提示函称，近期棉花、棉纱、红枣等品种期货价格波动较大，市场不确定性因素较多，请各会员单位切实加强投资者教育和风险防范工作，提醒投资者谨慎运作，理性投资。

　　从品种属性方面来看，南华期货研究所高级分析师赵广钰表示，农产品中除油脂油料、玉米淀粉等同一产业链的高相关性品种外，各品种的供需基本面相对独立，而农产品整体受到宏观层面等系统性因素影响又较小，因此各品种间的联动性较低，容易出现分化走势。

　　南华期货农产品总监边舒扬对《国际金融报》记者表示：“农产品的最大特点就是看天吃饭，天气对产量的影响总体是不可控的，因此在一些关键的时间点就会出现天气炒作，直到最终定产，消费端在一些特殊情况下才会左右市场，一般情况下都是产量决定价格。”

　　从目前来看，与工业品相比，农产品期货相关品种比较特殊地方主要有三点：

　　第一，农产品相关品种多数关系到民生问题，国家的政策导向对于产业的发展起到长期而关键的作用。往往政策面的变化决定了农产品品种的长期走势。

　　第二，品种产业链普遍较短，供需基本面研究将占据更加重要的地位，供给的变化决定了农产品品种的中期走势。

　　第三，农产品相关品种多数涉及到种植到收获的过程，极端恶劣的天气将在短期内极大程度的影响到相关品种的产量，在短期内扭曲供需矛盾，驱动价格的上涨或下跌。因此，天气的变化决定了农产品品种的短期走势。

　　综合来看，相较于工业品，农产品期货更加注重国家层面的政策导向，品种的基本供需情况以及短期主产区天气的变化情况，从而从长期、中期和短期三个层面综合判断品种价格走势。

　　有分析人士认为，正常情况下，农产品市场的需求是很稳定的，对价格走势的研判重点应该放在供给端。但在宏观面和资金面转好的情况下，农产品市场的需求是有望超预期的，供给端稍不如预期，价格就易涨难跌；若供给端因为低收益或天灾因素大幅减少，那么该品种价格就有望率先开启牛市。

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/05-24/news816992.shtml">150斤小伙受伤不能走 消防员两个月背他上下楼
