# 万亿中医药市场再迎利好 A股市场多股飘红-中新网

　　

　　10月27日，中国政府网发布《国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》(下称“《意见》”)，提出健全中医药服务体系、发挥中医药在维护和促进人民健康中的独特作用等六大意见。

　　受此消息影响，中医药板块上市公司今日午后集体躁动。截至收盘，陇神戎发和紫鑫药业均涨停，分别报收7.00元/股和7.03元/股。此外，嘉应制药和昆药集团纷纷跟涨，均涨逾5%，涨幅居前。

　　事实上，去年以来，国家有关部门关于支持中医药产业发展的信号一直不断，强调中西医并重，把中医药摆在了国家发展战略层面的重要位置。其中，《“健康中国2030”规划纲要》明确提出，充分发挥中医药独特优势。提高中医药服务能力，推进中医药继承创新。而《中医药发展“十三五”规划》中制定的中医药行业发展目标是到2020年，中药工业规模以上企业主营业务收入15823亿元，年复合增速15%，中药企业收入占整体行业比重从29.26%上升到33.26%。

　　根据国务院新闻办发布的《中国的中医药》白皮书，至2020年，我国中医药大健康产业将突破3万亿，年均复合增长率将保持在20%。未来我国中药行业具有强大的潜在发展空间。天风证券表示，此次政策的出台有望对中药行业形成进一步利好。

　　一方面，行业政策利好不断，另一方面，行业创新仍不足等因素，让部分企业已经开始行动积极转型。广证恒生表示，近年来，我国出台多项基层中医药服务能力提升工程等举措，目前国家重点研发计划“中医药现代化”重点专项已立项支持83个项目，累计投入超过10亿元，为推动中医药事业发展预计投入还会进一步加大。另外医药行业具有弱周期属性，在大盘进入调整期后，医药行业的防御属性逐渐凸显。

　　此外，《意见》同时也涉及了中医药价格和医保政策，提出了健全符合中医药特点的医保支付方式，完善与国际疾病分类相衔接的中医病症分类等编码体系；《意见》还提出在卫生健康投入中统筹安排中医药事业发展经费并加大支持力度，以及研究取消中药饮片加成相关工作。

　　对此，联讯证券认为，细分行业估值正处于历史分位底部，中药当前估值仅24倍，大大低于近十年32.8倍的中位数，处于历史分位底部，当前带量采购仍囿于化药行业，尚未直接影响中药行业，因此中药子行业存在部分估值修复机会。因此，品种上建议关注独家中药品种，病种涉及心血管、肾病等慢病领域，有明确临床疗效的品种；公司上建议关注业绩优秀估值较低的个股，如步长制药、济川药业、华润三九和白云山等。

　　兴业证券认为，国家对中药板块的政策支持力度始终不减，叠加板块仍具备避险属性等特点，中药板块仍具备其特有的投资价值。一方面，从目前药品端的降价政策来看，“带量采购”和“谈判降价”等均主要针对化学药和生物药，中药的独家品种属性仍具备较强的价格维护能力。同时，中药往往日服药金额较低，受到强制降价的可能性低于化药和生物药。(中新经纬APP)

　　

长3.72厘米！德国牙医因给患者拔了这颗牙创世界纪录

电子烟乱象调查：行业野蛮生长 山寨横行质量堪忧

独家先睹！进博会国家展，15个主宾国最想秀些啥？  

山东男婴被埋案疑团重重：孩子被埋5天怎么存活的

小学生戴“头环”防走神？教育部门：责令暂停使用

西班牙表示将接替智利举办联合国气候大会

高校辅导员推旷课罚“集一百个赞”：警示其他学生

医美行业乱象丛生：一针维C包装成美容针卖23万

CBA开赛三大看点值得关注！周琦们能自我救赎吗

黄牛“圈钱”、热情“退潮” 盲盒玩家：我想退坑

进京证新规今起施行：影响百万辆汽车 缓解停车难？

多个城市出台养犬新政 纵犬、虐犬都将面临重罚！

追忆路遥：他有对人的悲悯，写人的尊严、价值

进博会开幕、5G套餐来了 11月有这些大事发生！

地铁通道里的“钢琴家”，是位64岁的保洁员

6块钱卖两根下水管，男子却吃侵权官司 咋回事？

祭祀用品禁用人民币图样，11月新规来了

双皮奶、西米露、龟苓膏…别拦我，我要去广东喝糖水

女大学生患重病体重仅43斤：获各方援助 待专家会诊

多起热点事件中无辜者被误伤 遭遇网络暴力如何维权
