# 朋友圈好友增至100个，亚投行是怎么做到的？-中新网

　　7月12日到13日，亚洲基础设施投资银行（下称亚投行）在卢森堡举行理事会年会。亚投行是首个由中国倡议设立的多边金融机构，因秉持“精干、廉洁、绿色”的核心价值观，成立三年多来赢得了广泛信任，此次年会聚集了来自100个国家的1500多名代表。年会期间，多位与会代表呼吁，当前应倡导国际合作，坚定维护多边主义。

　　卢森堡财政部长皮埃尔·格拉美亚在开幕式上直呼，有迹象表明，多边主义正在不断衰落，这非常令人担忧。民粹主义、单边主义的抬头、贸易战带来的风险撼动了国际秩序的基础。我们需要紧密团结，保护多边主义，拯救国际合作。卢森堡是亚投行在欧洲的首批创始成员国之一，这正是卢森堡履行多边主义的最佳证明之一。

　　亚投行行长金立群在发言中指出，与三年前相比，如今的国际形势更趋复杂，全球经济增长总体稳定，保护主义等是许多国家面临的主要风险。然而，亚投行不会放慢对优先项目的投资步伐。很多低收入国家，尤其容易受到市场动荡的影响，这些国家的出口可能遭受打击，其债务可持续性受到不利影响。

　　卢森堡首相贝泰尔亦在开幕式上表示，国家之间、各大洲之间的贸易战，这种想法是非常狭隘的，贸易战没有赢家。当发生贸易战或者国家之间出现争端时，受害的往往都是老百姓，我们应该停止互相责备，坐下来对话。

　　一位与会官员告诉我，他们的“对话”持续到了深夜。7月12日的理事成员会议开到了晚上10点半，期间为了让参会官员们缓解疲惫，卢森堡财长格拉美亚用卢森堡语为大家献唱了卢森堡民歌一曲。

　　除了世界银行、亚洲开发银行、经合组织等国际多边机构相关人士之外，来自民间金融机构、大学、智囊组织、作为登台演讲者和观察员参加的人数亦众多，而这当中不乏美国人的身影。

　　美国人Cornor Judge此次便是以“一带一路”观察员的身份参会的，他现在是伦敦大学亚非学院的一名讲师，这是欧洲顶级的亚非中心。他对中国的一切充满了兴趣，我还为他推荐了新近的有关中国的社科类书籍，但他也像很多受过较好教育的年轻人一样，不太愿意谈起他们的现任总统。

　　2016年亚投行成立之初曾面临诸多质疑。不过，亚投行运行三年多来，无论是从运行情况还是各方评价来看，担忧也在减弱。自成立以来，亚投行的“朋友圈”不断扩大。在2016年运营之初，亚投行共有57个成员国，而如今，亚投行成员国家和地区的数量已经达到了100个。

　　一位来自巴基斯坦的政府官员告诉我，对他们来说，亚投行的重要程度已与世界银行相当，甚至更为重要。

　　从2016年年初运营至今，亚投行已经批准了包括巴基斯坦、印度、缅甸等18个国家的46个贷款或投资项目，贷款或投资金额达85亿美元。亚投行对这些国家的贷款与投资，也有力促进了这些国家的经济社会发展，惠及数亿人口。

　　由亚投行、亚洲开发银行联合提供融资支持的巴基斯坦M4高速公路项目是亚投行的第一个项目，建成后将完善巴基斯坦南北向高速公路网络；2016年亚投行提供2亿多美元贷款助力印度尼西亚改造贫民窟，通过修建和改造当地基础设施令大约一千多万居民直接或间接受益；亚投行首个独立提供融资的项目，孟加拉国配电系统升级改造工程使孟加拉国1250多万农村人口受益。

　　但是，在具体的投资政策制定方面，如何逐步细化其气候与环境相关投资政策的目标与路线图，释放明确的经济去碳化信号，是如今来自外界的主要质疑之一。

　　在媒体会上，金立群表示，这需要时间，但亚投行的目标是明确的，项目不仅要做到低碳，今后还要达到“零碳”。

　　亚投行已向埃及提供2.1亿美元贷款，支持11个太阳能项目。这些可再生能源项目将增加埃及的发电能力，减少对油气供电的依赖，也将帮助该国兑现巴黎气候协定的承诺。亚投行首个对华项目就是用于北京天然气输送管网建设等工程，这笔为2.5亿美元的贷款，用于建设覆盖北京约510个村落、连接约21.675万户家庭的天然气输送管网等工程。投入使用后，这一项目预计每年可为北京减少65万吨标准煤的使用，减少二氧化碳排放量59.57万吨。

　　就在年会结束后，亚投行又向印度提供了贷款支持可再生能源行业。亚投行为印度可再生能源行业提供了1亿美元的贷款，包括印度风电和光伏发电站等基础设施项目。根据巴黎协定，印度要在2005年的基础上，减少30%至35%的碳排放量，所以印度正在加快其他能源发电的基础设施项目建设。至此，亚投行批准的印度贷款项目为9个，贷款金额总计逾20亿美元，占亚投行总投资额的25%。亚投行在印度所做的项目也驳斥了中国会在亚投行中占支配地位的质疑。

　　但基础设施投资需要大量资金，投资缺口巨大，因此亚投行也一直倡议，让更多的私人资本进入基建市场对亚洲的未来将非常关键。金立群在开幕式上介绍说，其中低收入成员国需要达到占其GDP8%左右的基础设施投资以实现可持续增长。

　　年会期间，亚投行还宣布了与英国安本标准投资管理（Aberdeen Asset Management）签署了一项5亿美元的协议。今年年初，亚投行的董事会批准成立规模为5亿美元的信用债投资基金，其中融合了ESG（环境、社会和治理）投资理念。根据亚投行和安本标准投资管理的协议，安本标准投资将代表亚投行管理该投资基金。此外，安本标准投资将与亚投行密切合作推出可持续性资本市场计划，旨在促进ESG投资策略，推动改善ESG标准，与公司债券发行人、评级机构和指数公司等各种市场参与者共同发展负责任投资的能力，以改善信息披露并扩大亚洲新兴市场的ESG评级范围。安本标准投资认为，在接下来的几十年里，为满足亚洲不断增长的基础设施的投资需求，预计机构投资者将在提供融资方面发挥不可或缺的作用。

　　尽管在不足四年的时间中交出了一份不错的“成绩单”，但金立群仍在媒体会上对来自各个国家的记者表示，亚投行既要一如既往地坚持多边主义和巴黎协定，但也要保持谦卑的姿态。亚投行的“朋友圈”好友已经扩容至了100个，开放与谦逊或许正是其“交友之道”。澎湃新闻记者 蒋梦莹

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
