# 沪深两市1665家公司披露三季报 近半预喜-中新网

　　广州日报讯 （全媒体记者陈丽莉、张忠安）昨日沪深两市小幅高开，在小幅冲高后震荡下探。目前市场上最受关注的当属三季报行情。记者从同花顺iFinD上获取的数据显示，截至17日19：00，沪深两市已有1665家企业预告2019年三季度业绩状况，其中预喜占比为48.65%。

　　龙头企业业绩增势强劲

　　在预喜公司中，预增企业397家、略增企业302家、扭亏111家；因业绩下滑而“报忧”的企业有656家，预减240家，略减196家，续亏39家，首亏181家；此外，有55家公司尚不能确定业绩增减。

　　从预计盈利的绝对值来看，各行业龙头公司前三季度业绩增势强劲，而且是在较大体量基础上的增长。目前约60家公司预计前三季度归属于上市公司股东净利润下限超过10亿元，其中仅有7家公司较上年同期出现下降，相当一批公司同比增幅超过100%。行业龙头预计净利同比增速均超过行业平均水平，展现出强劲的领涨势头。

　　今年以来，肉禽市场持续升温，温氏股份作为家禽养殖龙头企业的业绩备受关注，其公告，预计前三季度实现归属于上市公司股东净利润59.5亿元至61.5亿元，同比增长105.18%至112.08%。公司方面表示，肉禽市场行情较好，实施增加投苗等措施，扩产增量增效；生猪养殖加强疫情防控，养猪业务收入及盈利同比上升。

　　企业核心竞争力不断提升，与中国经济正在迈向高质量发展不无关系，此次三季报的预告中，多个行业状况表现出改善的局面，同时促进了企业业绩上升，其中科技类、消费类龙头企业业绩增势强劲。

　　多个行业状况改善

　　今年以来，ETC的业务开展得如火如荼，作为ETC设备行业龙头金溢科技10月13日发布第三季度业绩预告，预计第三季度净利润3.04亿~3.62亿元，同比预增215~256倍。主要原因为是，国家大力推动高速公路ETC的普及应用，ETC相关设备市场需求旺盛，公司获取的销售订单成倍增长，导致前三季度营业收入和销售毛利均同比大幅上升。业内人士表示，像博通集成等上游的ETC芯片领域，业绩弹性同样较大。

　　政策推动ETC行业蓬勃发展，ETC设备处于供不应求的状态，机构纷纷多次上调了相关公司业绩预期。

　　此外，受益于5G时代，通信行业的改善令部分企业表现亮眼。5G商用化牌照已发，相关基础建设和设备配套需求较大，5G基站建设拉动高端数控机床需求，5G手机带动3C自动化设备率先复苏。截至10月13日，共26家通信行业公司曾预告三季报净利润区间，15家公司业绩同比增长，其中7家公司增长超过100%，1家增长50%~100%，5家增长20%~50%，2家增长0%~20%，5家下滑0%~50%，6家下滑超过50%。

　　在这个行业中备受关注的信维通信10月9日预计第三季度归母净利润为4.4亿~4.7亿元，同比上升3.82%~10.87%，盈利水平创单季度历史新高，业绩靓丽主要得益第三季度开始，进入消费电子行业旺季。

　　后市提醒：短期须注意控制仓位

　　对于后市，山西证券指出，指数仍将维持震荡走势，但有结构性的做多机会。基本面和上市公司业绩难以支撑普涨行情，但是在业绩预喜的个股分布较为集中，科技和消费板块仍有机会。

　　值得注意的是，作为市场的热点，贵州茅台不管业绩如何均抢尽“风头”，日前发布三季报，茅台酒销量低于预期，股价当天大幅下跌3.39%，即使昨日反弹1.14%，仍未填补前一个交易日的下跌。对此，中信建投证券饮料制造分析师安雅泽认为，该公司业绩短期低于预期，不应过度解读，茅台年初以来量价齐升，供需不平衡应是关注的核心。

　　像这样业绩不及预期的企业、且由此引起股价波动的还不少，因此，华龙证券方面提醒，当前市场短期存在一定分歧，交易节奏不好把握。稳健型投资者建议观望为主，在强势热点未形成前不做布局。激进型投资者控制仓位，不要贸然追高。在券商股重新搭台的前提下，可布局部分绩优价廉的板块，如券商、保险、基建、消费等。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/10-25/news835765.shtml">小伙迷上攀爬自行车 多次获奖被称“天梯舞者”
