# 金价冲出近年新高，后市机会如何把握？-中新网

　　新华社记者王希

　　6月20日，纽约商品交易所黄金期货市场交投最活跃的8月黄金期价比前一交易日大幅上涨48.1美元，收于每盎司1396.9美元，涨幅为3.57%，创下近年来金价新高。根据Wind资讯，21日亚市早盘国际现货黄金价格短线拉升7美元，一举突破了每盎司1400美元大关。

　　与其他资产不同，黄金具有消费和投资的双重属性——投资者将黄金作为分散投资和长期储蓄的工具；而消费者则将黄金视为装饰品和财富的象征。

　　因此，就黄金价格而言，经济增长态势、市场风险情况、债券和货币(尤其是美元)等竞争性资产的表现以及资金流向、仓位水平等因素往往相互作用，共同驱动金价走势。

　　市场人士认为，近期全球和主要发达国家经济前景走弱，美联储转向“鸽派”、美元指数下跌，支撑了本轮金价的大幅上涨。但经过本周大涨后，黄金交易员和分析师们对金价的后期走势产生了一定的分歧。

　　今年年初，国际黄金市场以每盎司1282.40美元开盘，金价在出现一波走高行情后震荡下跌，3月末收于每盎司1291.91美元，一季度均价同比下降近2%。进入二季度，市场情绪有所变化。特别是5月底开始，全球资本市场受美国升级经贸摩擦影响，黄金持续上涨并接连冲破数个价格关口，折射出投资者强烈的避险情绪。

　　6月19日，美国联邦储备委员会宣布将联邦基金利率目标区间维持在2.25%至2.5%不变，同时释放更多“鸽派”信号，被市场解读为美联储或将在短期内降息。这显然为已经飙升的黄金价格又加了“一把火”。

　　黄金市场资深分析师肖磊表示，此轮黄金上涨的主要原因有两个：一个是美联储降息预期持续发酵，市场担忧美元未来走势，买入黄金对冲风险；另一个是风险资产尤其是股市、外汇、债券等市场的不确定性依然存在，购入黄金成为投资者进行资产配置的主要形式。

　　如是金融研究院发布的报告分析称，美联储降息预期升温，短期看美元指数有下行压力，叠加上避险情绪因素，对作为重要避险资产的黄金形成利好。报告预计，黄金价格将在美联储降息前后迎来牛市，但幅度不会很大。

　　事实上，近几个月来全球央行“鸽声嘹亮”：俄罗斯央行本月14日宣布降息25个基点，为2018年3月以来的首次降息。此前，印度、新西兰、菲律宾、澳大利亚等经济体先后宣布降息，其中印度央行更是在2、4、6月连续三次下调基准利率。

　　“主要经济体央行纷纷降息或释放宽松信号，引发投资者对于全球货币竞争性贬值的担忧，提振了避险需求。”肖磊进一步分析说，由于此次各央行降息给世界经济带来的刺激作用明显减弱，投资者并没有增加对股市等风险资产的配置，黄金作为非信用货币资产反而会在这轮新的货币宽松中获得持续关注。

　　飙升的金价还会再飞一会儿吗？市场上存在不同意见。

　　有人认为，黄金市场短期反弹还没有结束。也有市场人士表示，在金价触及近年高位后，从技术上分析可能已经存在超买，或许需要一段时间盘整，金价可能会回吐部分涨幅，但问题是回调的持续时间和深度。

　　“对于普通投资者来说，最好的方式就是建立一个拥有黄金为底层资产的组合，但也要避免一次性重仓操作，最好是用定投的方式逐步买入。”肖磊建议说。

　　世界黄金协会此前表示，总体而言，在市场不确定性上升的背景下，2019年全球投资者将继续青睐黄金，将黄金视为一种有效的多元化投资标的和系统性风险对冲工具。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/ga/shipin/2019/07-01/news821785.shtml">香港市民集会 支持警方执法
