# 上市银行业绩前行估值踏步 股价昨喜迎久违集体上涨-中新网

　　今年上半年上市银行业绩“高光”，但是银行股却一直不见起色。就在市场纳闷为何业绩未催动银行股价上涨时，昨日，申万银行指数昨日涨幅1.62%，对银行业绩予以正面回应。

　　昨日上午开市后，西安银行直线拉升封板，紫金银行、青农商行、苏州银行等快速跟涨。截至昨日收盘，西安银行涨停，此外，南京银行、苏州银行、青农商行等9家银行涨幅超过2%。A股33家上市银行全部实现上涨。对于一向难起波澜的银行板块来讲，这已是久违的暖意。

　　有银行业分析师对《证券日报》记者表示，商业银行虽然中期业绩较好，但股价前一段时期未改善，显示市场对商业银行在经济不确定背景下信用风险暴露的忧虑。但从中报看来，商业银行保持了业绩的良好增长，资产质量改善，且上市银行安全垫充分，市场不必过于担心上市银行风险，业绩利好会逐步体现。

　　截至昨日收盘，33家银行股中，仍有22家处于“破净”状态，市净率在0.59至1.85倍之间。国盛证券表示，当前银行板块估值水平处于历史最低区间，看好其配置价值。

　　银行业绩高光背后

　　股价仍在历史低位

　　A股上市银行今年年中业绩亮点颇多。但是在中报季的整个8月份，银行股价却未对业绩进行回应。

　　A股银行财报显示，今年上半年33家A股上市银行共实现净利润9071亿元，在净利润增长方面，宁波银行、杭州银行超过20%，有23家银行净利润同比增速在10%以上。资产质量方面，与去年年报相比，有26家商业银行不良贷款率下降，5家持平，仅2家上升，显示上市银行资产质量明显好转。

　　不过，即便如此，据《证券日报》记者统计，银行股的价格仍处在历史的低点。目前，A股33只银行股中，有22只破净，占比为2/3。其中，市净率最低的银行市值与净资产相比已经打了6折。而市净率在0.8以下的银行有10家，16家银行市净率在0.9以下。

　　事实上，商业银行股价与业绩未匹配的现象也引起了市场的关注。在近期的商业银行业绩发布会上，也有银行予以回应。如中信银行行长方合英对目前该行股价估值情况指出，目前中信银行股价估值偏低，“我认为，中信银行的估值水平处于历史低位”，他同时表示，资本市场以及中信银行基本面的稳定发展，也将会促进该行股价的回升。

　　在银行业绩向好的背景下，昨日银行股迎来了久违的集体上涨。但上涨是否是“昙花一现”？

　　天风证券认为，银行板块中报业绩较好，未来基本面预计小幅承压但保持相对平稳，PB估值低股息率较高，性价比凸显。

　　中银国际认为，目前银行股价对应19年PB仅为0.82x，仍存安全边际，在内外部环境不确定背景下，板块防御属性突出。认为海外增量资金的持续流入将利好银行板块表现，看好行业长期配置价值。

　　无锡银行、成都银行

　　董监高加入增持大军

　　值得注意的是，在银行股破净的背景下，越来越多的银行进入股价维稳的大军。

　　9月5日，无锡银行公布稳定股价措施。该行8月1日至8月28日，股票收盘价连续20个交易日低于该行最近一期经审计的每股净资产5.69元，已触发稳定股价措施启动条件。根据无锡银行披露的信息，该行董事长、行长及多位董事将以不低于其上一年度从无锡银行领取收入的三分之一增持股份，合计增持金额将不低于291.56万股。

　　昨日，成都银行公布了稳定股价措施。该行8月2日至8月29日股票已连续20个交易日收盘价低于最近一期经审计的每股净资产，触发稳定股价措施。根据成都银行的方案，该行现任非独立董事、高级管理人员，拟以不少于其本人上一年度自成都银行已领取的税后现金分红和薪酬合计金额的30%，增持股份，共计12人，拟增持股份金额合计不低于133.43万元。

　　记者初步统计，仅6月份以来，就有6家商业银行触发稳定股价措施。(证券日报)

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
