# 金山云Q2业绩大涨96% 金融行业业务激增超10倍-中新网

　　8月20日，金山软件(03888.HK)发布2019年上半年及第二季度财报。财报显示，金山软件第二季度营收人民币18.74亿元，较上年同比增长39%。其中，金山云发展动能强劲，持续多个季度取得近三位数增长，营收9.18亿元，同比增长96%，在金山软件总体营收占比提升至49%。

　　

　　金山云在政府及企业服务，金融行业、AIoT等领域持续发力，并且积极投入边缘计算、 AI人工智能等前沿领域技术自主创新研发，取得阶段性丰硕成果，实现业务持续超高速增长。本季度，金山云在政府及企业服务市场，业务同比增长489%，其中金融行业业务同比爆增超10倍。同时，金山云继续保持在视频、互联网等领域的优势，推出多项创新技术解决方案，与行业巨头客户达成合作，扩大业务领先优势。

　　金山云作为全球领先的独立云服务提供商，是中国最早成立的云计算企业之一，凭借金山集团30年的深厚积累，结合自身优势特点，持续引领云计算产业发展。世界知名调研机构国际数据公司 (IDC) 2019年上半年发布的《全球公有云服务市场(2018下半年)跟踪报告》显示，金山云凭借高速增长跻身全球十大公有云IaaS厂商。在国际知名行业咨询机构Gartner7月发布最新全球CDN报告《Market Guide for CDN Services》中，金山云凭借在网络加速性能、Web应用程序/API 保护、流媒体支持等三大核心性能指标上的优异表现成功入选，成为全球主流CDN服务提供商之一。此外，根据IDC 与赛迪顾问最新的调研报告显示，金山云已连续3年稳居中国公有云IaaS市场前五、互联网公有云厂商前三。

　　

　　本季度，金山云在金融行业取得阶段性成果，面向银行、保险、证券、互联网金融等金融机构提供基于云计算、大数据、人工智能、区块链、物联网等创新技术的金融科技服务平台，以实现金融机构业态开放化、服务智能化、业务场景化、产融结合深度化为目标，为金融机构创建金融生态，推进普惠金融、普惠民生输出自主创新、安全合规、云化易用、高性能的金融科技服务能力。在技术和方案方面，金山云推出了金融云架构、金融云智能、金融云原生应用、金融云价值链等四大全栈解决方案体系。

　　本季度，金山云与扬子国投、南京市数字金融产业研究院、小米金融达成战略合作，共同承建、运营国内首个数字金融一体化服务平台，助力江北新区建设数字金融新高地。该平台将在资金供需求之间、金融科技手段与金融服务需求之间、监管者与被监管机构之间链接资源营造智能新生态，助力江北新区建设金融业新高地，并且最终成为辐射全国的“新金融中心”。

　　在大数据服务领域，作为金融机构数字化转型的重要支撑——金山云大数据服务在经过建设银行的成功实践后，产品标杆效应显现，众邦银行、华泰证券等一批金融机构在本季度成为金山云客户。

　　

　　金山云在政府及企业服务领域，金山云迎来了爆发式增长，业绩同比增长489%。凭借在政务云建设方面积累的丰富经验，多元化的解决方案和垂直纵深的服务，金山云与多地政府形成深入战略合作，不断拓展业务版图。截至目前，金山云总计服务北京市52个委办局，信息系统超过300个。本季度北京市政务云成功为世园会，“一带一路”峰会提供云服务重点保障服务，金山云作为北京市政务云核心服务商参与其中。近期，金山云与长沙天心区、重庆荣昌区、天津西青区等地区政府先后签订战略合作协议，合力推进建设智慧化城市服务平台。

　　除此之外，金山云在医疗、能源、互联网、通信、传媒等行业全面渗透，硕果累累：与唐山移动、中电通商等达成合作推动智慧医疗项目建设；与中国石油大学联手推进面向石油勘探、开发、化工、储运等多个专业深度合作；签约天府TV共同打造智慧广电新业态；运用AI人工智能等先进技术，赋能传统企业，助力企业提升核心竞争力。未来金山云将继续开拓全场景、全行业解决方案，更好地为客户服务。

　　

　　作为兼具金山云AI人工智能技术，背靠小米AIoT生态优势的全新商业新模式，金山云自研的AIoT平台一经推出便被市场快速响应并投入应用。本季度，金山云AIoT抢先渗透智慧人居领域，成功实现在民宿、酒店、公寓、康养以及地产等场景下约十余家客户的落地，与途家上海外滩民宿、南粤苑酒店、敦煌天润国际大酒店、富力芦台地产、好时家、心归宿inNature等达成业务合作，并通过签约银杏空间正式进军康养市场。

　　目前，金山云AIoT业务正在加快全面布局，并将推出以智慧人居解决方案为起点，覆盖智慧社区、园区、办公、楼宇等多场景的解决方案以及面向设备厂商、开发者的开放平台，面向终端用户、便于运营管理人员管理的移动端应用等，全面加速现代化智慧城市建设。

　　

　　在优势领域视频云业务方面，金山云提出“向上AI化，向下边缘化“的技术策略，通过算法优化，持续提升集智高清、KIE等AI产品的能力，满足客户低成本、高品质的视频服务需求。本季度，收获了滴滴、汽车之家、每日优鲜等来自互联网、出行等领域的巨头客户，优势持续扩大。

　　5G技术的应用，对提速网络、降低网络传输成本等发挥重要作用，金山云在AI和边缘计算持续布局，结合5G高速发展趋势和边缘计算优势本季度加入边缘计算产业联盟，并正式发布边缘节点计算平台KENC，通过灵活边缘节点调度为客户提供高效稳定、高性价比的计算和网络服务，帮助客户大幅节省成本。

　　本季度，金山云在产品技术方面坚持持续投入，推动自主创新。在运算能力方面，金山云发布了新一代GPU云服务器，性能提升350%，同时通过创新融合AI和边缘计算双向能力，率先落地各个行业，带来业务全面增长。此外，金山云还推出了KingStack蓝光云一体机，实现低成本高可靠数据存储。

　　对于金山云取得的骄人业绩，金山云CEO王育林表示，“作为领先的独立云服务提供商，本季度金山云在政企业务尤其是金融行业业务实现业绩快速增长，视频云等领域的优势继续扩大，交出了漂亮的业绩报告。未来，金山云将保持高速增长态势，扩大传统业务优势，继续深耕企业级市场，助力企业数字化转型”。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
