# 邮储银行：履行国有大行担当 助力实体经济发展-中新网

　　年初以来，党中央、国务院和监管部门围绕支持民营和小微企业、服务乡村振兴等方面密集出台文件，提高金融体系服务实体经济能力成为当前金融工作的重要着力点。

　　近日，银保监会发布《银行业金融机构法人名单(截至2018年12月底)》，其中将邮储银行机构类型列为“国有大型商业银行”。央行在其发布的《2018年第四季度中国货币政策执行报告》中，首次将邮储银行列入大型商业银行，称目前6家大型商业银行均至少达到普惠金融定向降准第一档标准，实际执行存款准备金率为12%和13%。

　　作为国有大型商业银行，邮储银行始终认真贯彻落实国家各项政策要求，坚守服务实体经济的初心和使命，坚持服务社区、服务中小企业、服务“三农”的市场定位，充分发挥网络和资金优势，积极服务重大建设和重点工程，加大对民营和小微企业、“三农”金融的支持力度，以自身高质量发展助推实体经济高质量发展。

　　在江苏省泰州市陈隆村，一场突如其来的风雪灾害让从事大棚蔬菜种植的李浩陷入困境。正当李浩犯愁之时，邮储银行江苏分行向他提供了20万元“农保贷”，帮助他重建了大棚和菜地，解了他的燃眉之急。

　　“一年下来卖菜的毛收入能有40多万元，基本能还清债务，邮储银行让我的日子又有了盼头。”李浩的话道出了许多农户的心声。作为全国网点最多、下沉最深的商业银行，邮储银行切实发挥服务“三农”的“国家队”作用，真正把金融服务送至乡村“最后一公里”，让农业强起来、农村美起来、农民富起来。

　　实施乡村振兴战略是“三农”工作的总抓手。今年中央一号文件进一步强调“坚决打赢脱贫攻坚战”“全面推进乡村振兴”，并鼓励银行业金融机构加大对“三农”的支持力度。近日，央行等五部委联合印发了《关于金融服务乡村振兴的指导意见》，其中要求，“中国邮政储蓄银行要发挥好网点网络优势、资金优势和丰富的小额贷款专营经验，坚持零售商业银行的战略定位，以小额贷款、零售金融服务为抓手，突出做好乡村振兴领域中农户、新型经营主体、中小企业、建档立卡贫困户等小微普惠领域的金融服务，完善‘三农’金融事业部运行机制，加大对县域地区的信贷投放，逐步提高县域存贷比并保持在合理范围内。”

　　多年来，邮储银行扎根“三农”，利用点多面广、队伍深入乡村的特色和优势，逐步探索出服务“三农”的“三专三全”模式。”

　　具体来说，“三专”是指专项政策引导支撑、专业机构提供服务和专门模式支持发展。在专项政策引导支撑上，2018年，邮储银行印发了《中国邮政储蓄银行关于全面支持乡村振兴战略的实施意见》，制定了2018-2020年支持乡村振兴的总体要求和目标任务。在专业机构提供服务上，邮储银行积极落实中央一号文件相关工作要求，推进三农金融事业部改革，打造专业化为农服务体系；在全行成立三农金融服务委员会，加强“三农”金融业务管理。在专门模式支持发展上，邮储银行与各类支农惠农组织构建了“银政”“银协”“银企”“银担”“银保”等协同支农模式。

　　“三全”是指全要素创新信贷产品、全流程优化作业模式和全方位培养人才队伍。在全要素创新信贷产品方面，邮储银行从纯信用、无抵押的小额贷款产品起步，目前产品已覆盖所有涉农主体和“三农”领域。在全流程优化作业模式方面，邮储银行大力发展互联网“三农”贷款，推出了E捷贷、极速贷、掌柜贷等全流程纯线上产品，切实提高服务效率、提升客户体验。在全方位培养人才队伍方面，邮储银行按照队伍分层管理、分层建设、分层考核的思路，强化考试认证及岗位培训，完善绩效考核机制，保障“三农”队伍建得起、用得好、留得住。

　　截至2018年末，邮储银行涉农贷款余额1.2 万亿元，年净增超千亿元；累计发放小额贷款近1.61万亿元，服务农户超过1000万户；金融精准扶贫贷款(含已脱贫人口贷款)余额939亿元，年净增323亿元。

　　对于河北四友卓越科技有限公司总经理孙兰波而言，企业初创期的融资成本高、融资渠道少是制约发展的一大瓶颈。邮储银行不仅为孙兰波的企业提供贷款支持，还推荐他的“叔碳解决方案”项目登上央视《创业英雄汇》的舞台，现场达成了1000万元的融资意向。

　　孙兰波的创业经历可谓金融力量助推民营企业发展壮大的缩影。2018年以来，党中央、国务院对民营和小微企业的发展高度重视，政策扶持力度前所未有。近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加强金融服务民营企业的若干意见》，要求全面加强对民营企业的金融服务。

　　邮储银行积极承担国有大行责任，充分发挥自身优势，加大对民营和小微企业支持力度，多措并举解决民营和小微企业融资难、融资贵问题，切实服务民营企业高质量发展。“作为国有大型商业银行，邮储银行将一以贯之地高度重视、一如既往地大力支持、一视同仁地真诚对待民营和小微企业，持续为民营和小微企业发展注入新动能。”邮储银行相关负责人表示。

　　针对民营和小微企业“融资难”问题，邮储银行积极运用互联网、大数据等新技术，打造全流程、线上化、纯信用的融资模式。2018年，邮储银行升级推出全流程线上化的“小微易贷”，缓解了小微企业因无抵押、无担保带来的融资困境。截至2018年末，邮储银行线上化的“小微易贷”已在24个省份放款，户均67万元。

　　针对民营小微企业“融资贵”问题，邮储银行制定印发了民营企业贷款利率管控方案，对小微企业贷款客户全面让利，积极推出了无还本续贷业务，有效缓解“过桥资金”的问题，严禁向民营小微企业客户收取与贷款直接挂钩的服务费用，进一步降低民营小微企业贷款成本。

　　除了传统信贷支持，邮储银行还不断拓展新兴融资工具，满足企业多样化结构融资需求。截至2018年末，邮储银行通过债券投资、定向增发、可交换债券、可转换债券、优先股、资产支持证券等多种直接融资工具，为1800多家企业提供直接融资支持，投资余额超过3800亿元。

　　2018年11月，邮储银行印发了《中国邮政储蓄银行关于支持民营企业发展的指导意见》，推出五方面共计二十条工作措施，进一步完善支持民营企业发展的长效机制，激发服务民营企业、小微企业的内生动力。2018年，邮储银行新发放民营企业贷款3217亿元，占新发放公司贷款比重为36%。

　　“站在港珠澳大桥上，有种自豪感。邮储银行为这个超级工程提供了资金支持，我非常幸运地见证了大桥从无到有的过程。”邮储银行广东分行员工刘威心情激动。

　　2018年10月24日，世界最长的跨海大桥——港珠澳大桥正式通车。超级工程背后是金融的有力支撑。港珠澳大桥从2009年开建到通车的9年间，邮储银行作为重要贷款行全程参与了大桥从无到有的建设历程。

　　据了解，邮储银行为港珠澳大桥信贷开辟了“绿色通道”，并“量身定制”了贷款方案，为大桥项目提供固定资产贷款授信额度31.82亿元，备用循环贷款授信额度4.19亿元。

　　“邮储银行能利用其渠道、网络及资金优势积极参与大桥建设，加大资金投入力度，保证建设资金按时到位，对于港珠澳大桥如期建成通车作出了积极贡献。”港珠澳大桥管理局相关负责人表示。

　　不只港珠澳大桥，近年来一系列国家重大工程、重点项目背后都有邮储银行的身影。在服务实体经济过程中，邮储银行着眼大局，将自身业务发展与国家战略相结合，充分发挥自身优势，优化信贷投向，积极服务雄安新区建设、京津冀协同发展、长江经济带建设、粤港澳大湾区建设和全方位对外开放等国家重大战略实施。

　　截至2018年末，邮储银行京津冀地区的公司贷款余额超过1400亿元，长江经济带地区的公司贷款余额超过3500亿元，对西部大开发区域和中部六省的公司贷款余额近4300亿元。

　　此外，邮储银行以跨境项目融资、跨境担保等方式，积极支持企业“走出去”。目前，邮储银行共建立1000家代理行，业务已覆盖阿曼、新加坡、巴基斯坦、塞尔维亚、印度等20余个国家，涉及智能制造、家电、IT、物流、钢铁、有色等行业。

　　大行更需大担当。如今，邮储银行的发展进入到了一个新的历史关口，需要实现新作为、扛起新担当、展现新气象。邮储银行将全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，切实履行国有大型商业银行的责任，始终不忘金融服务实体经济的初心，以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，开创自身高质量发展新局面，在服务党和国家事业大局中作出新贡献。
