# 开市大吉！科创板昨首秀大涨-中新网

　　开市大吉！科创板昨首秀大涨

　　长沙晚报7月22日讯(全媒体记者 舒元臻)今日，科创板首批25家公司在上海证券交易所挂牌上市交易。科创板首批公司挂牌上市交易，标志着设立科创板并试点注册制这一重大改革任务正式落地。值得期待的是，科创板上市股票与存托凭证数量满30只后的第11个交易日将正式发布上证科创板50成份指数。

　　截至今日收盘时，科创板首批25只新股不负众望，全线大涨。其中，N安集上涨400.15%，报收于196.01元/股，成为科创板目前“第一高价股”。不过相比主板，科创板有很大的不同，投资者应多加了解交易规则和企业状况，并审慎参与，切忌盲目跟风。

　　市况 全线大涨，N安集涨幅第一

　　根据今日盘中数据来看，截至收盘时，首批25只新股全线大涨，平均涨幅约140%，成交额合计逾480亿元，平均换手率约77%，平均市盈率约120倍。N安集涨幅最高为400.15%，N新光涨幅最小为84.22%。

　　记者注意到，首批25家科创板企业发展背后有着一大批私募股权、创投基金的身影。中国证券投资基金业协会初步统计数据显示，首批25家科创板企业中，共23家企业背后得到了私募基金投资，占比达92.0%。私募基金在投产品共231只，为23家科创企业提供资本金约128亿元。其中，私募产品获投最集中的企业有多达41只产品投资，10只以上产品投资的企业共9家，占比39.1%。

　　规则 相比主板交易机制变化大

　　记者注意到，和主板相比，科创板交易机制有很多变化。其中包括放开/放宽涨跌幅限制，上市前五日不设涨跌幅限制，之后每日涨跌幅由主板的10%放宽至20%；引入价格申报范围限制，在连续竞价阶段，限价申报的买入申报价格不得高于买入基准价格的102%；卖出申报价格不得低于卖出基准价格的98%。也就是说，假如某只股票当前最优买入申报价格为10元，则卖出申报价格不得低于9.8元；或者当前最优卖出申报价格为10元，则买入申报价格不得高于10.2元；优化盘中临时停牌机制，从10%和20%分别提高至30%和60%，同时将两次停牌的持续时间均缩短至10分钟；市价订单设置了保护限价，投资者下市价订单时必须同步输入保护限价，否则该笔订单无效。

　　而针对上述科创板交易机制的特点，可能会因价格变动较快以及行情延迟等原因，部分投资者填报的订单价格可能会因超出上述价格申报范围而出现废单，因此对于希望尽快成交的投资者，建议使用本方最优或者对手方最优市价订单。此外，在盘中临时停牌期间，投资者也是可以继续申报或撤单，但是不会实时揭示行情。停牌结束后，交易所会对现有订单集中撮合。

　　风险 业绩不确定估值难度高

　　资本市场中，往往是收益越大风险越高。科创板动辄几十上百个百分点的上涨幅度，自然背后也有其自有的风险。从今日收盘的数据情况来看，N安集、N心脉、N乐鑫、N南微、N方邦等股价过百；N安集换手率较高，达到86.19%，振幅更是达到339.88%；市盈率来看，N中微、N新光、N天准、N瀚川等较高；从主力净流入的情况来看，N南微、N安集等居前，N通号显示为-9.6亿元。

　　记者从上交所公布的数据了解到，从境外市场来看，新股上市初期存在较大波动。2019年上半年，纳斯达克新股上市前20日，日涨幅最大达到316.5%，日跌幅最大为52.0%。香港主板新股上市前20日，日涨幅最大为218.6%，日跌幅最大48.0%。从个股情况来看，比如去年9月在纳斯达克上市的蔚来汽车，发行价为6.26美元，前三个交易日一度上涨至13.80美元，涨幅达120.44%，其后开始大跌并在10个交易日内跌破发行价。又比如今年5月在纳斯达克上市的瑞幸咖啡，在经历了首日52%的暴涨后一路下跌并在第五个交易日跌破发行价。

　　科创板公司所处行业和业务往往具有研发投入规模大、盈利周期长、技术迭代快、风险高以及严重依赖核心产品、核心技术人员和少数供应商等特点，企业上市后的持续创新能力、主营业务发展的可持续性、公司收入及盈利水平等仍具有较大不确定性。业绩的不确定性大、估值难度高等会让新股上市初期价格波动较大。

　　建议 个人宜审慎参与切忌盲目跟风

　　需要投资者了解的是，与沪市主板不同，科创板企业可能存在首次公开发行前最近3个会计年度未能连续盈利、公开发行并上市时尚未盈利、有累计未弥补亏损等情形，可能存在上市后仍无法盈利、持续亏损、无法进行利润分配等情形；科创板退市制度相比沪市主板，更为严格，退市时间更短、退市速度更快。尤其是在退市情形上，新增市值低于规定标准、上市公司信息披露或者规范运作存在重大缺陷导致退市的情形；在执行标准上，对于明显丧失持续经营能力，仅依赖于与主业无关的贸易或者不具备商业实质的关联交易收入的上市公司，可能会被退市。

　　因此，投资者在对科创企业进行投资价值判断的时候也应脱离此前单一的“唯市盈率论”，根据企业的不同模式寻找最适合的价值判断指标，进行多维度审视和多角度验证，理性投资、进阶投资。尤其是在新股上市初期，股票日内波动可能会较主板显著加大，业内均建议个人投资者审慎参与，切忌盲目跟风。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
