# 邮储银行：春节金融服务暖人心-中新网

　　1月16日，从河南老家到东莞打工的老宋收到了一条让他喜出望外的短信。原来他成功通过审核，拿到了邮储银行发放的春节返乡补助。“邮储银行出钱送俺回家，真是咱百姓的贴心人！”老宋感动地说。

　　东莞是制造业重镇，聚集着数百万外来务工人员。为了帮助像老宋这样的外来务工人员回家团聚，邮储银行东莞分行从2009年起推出“平安返乡，温暖相伴”活动，为外来务工人员免费提供返乡服务。今年，东莞有1100余人通过了审核，拿到了邮储银行赞助的回乡车票。

　　春节临近，在外忙碌了一年的人们纷纷返乡。以此为契机，邮储银行各分行结合本地实际情况和需求特点，针对返乡务工人员开展了一系列特色金融服务活动。

　　从深圳到湖北，邮储银行荆门分行员工与农民工同行，热心帮助农民工朋友提行李、找座位、送对联，并现场为他们讲解返乡创业优惠政策、创业贷款各项优惠以及邮储银行特色理财、手机银行等金融知识。

　　从广东到广西，邮储银行梧州市分行员工在公路出口专门设立春运服务点，备置热茶、热点、休息区和取暖设备，还设置了移动展业设备，可以办理现场开卡、注册手机银行、实时转账等业务，为返乡的“摩托大军”提供温馨服务。

　　温暖返乡途，照亮回家路。一年又一年，在大江南北、沿海边陲，邮储银行值守在服务春节返乡大军一线，让返乡务工人员感受到温暖。

　　隆冬时节，也是海南喜迎丰收的黄金季节，文昌鸡、东山羊、和乐蟹、加积鸭、小椰壳、三亚芒果、澄迈绿橙……50余种海南农产品和地方工艺品齐聚迎春农产品展销会，成为冬日一道亮丽的风景线。

　　“听说本次年货大集，邮储银行给我们准备了50个摊位，我当时就积极申请了一个，今天一天就卖了5000多元，邮储银行不仅给我们提供资金支持，还给我们创造销路。”海南万宁小椰壳加工厂负责人符冬波笑着说。

　　1月23日至27日，第二届海南迎春农产品展销会在海口市五源河体育场举行。邮储银行海南分行作为协办方，积极创新“展销扶贫”模式，将展销会打造成为扶贫企业农产品展销平台，帮助企业“搭台办大集”，不断扩大农产品销售市场，让金融扶贫取得实效。

　　一直以来，邮储银行大力拓展普惠金融服务的广度和深度，在切实做好基础金融服务的基础上，把金融精准扶贫政策、扶贫金融产品送到贫困户家门口。春节将至，邮储银行各分行纷纷举办新春扶贫公益和走访慰问活动，把关怀和温暖及时送到贫困户家中。

　　邮储银行黄石分行党员干部赴阳新县黄颡口镇花果村参加“爱心微购买”活动，将贫困户们的红薯、鸡、鸭等土特产抢购一空，为金融扶贫尽一份力。除了爱心购买活动，该行党员干部还在春节来临之际，带着米、油、肉等慰问物资走进几十户贫困户家中，架起了与贫困群众的连心桥。

　　邮储银行安徽分行携手安徽交通广播，赴定点贫困村界首市芦村镇均张村开展“暖冬行动”公益慰问行动，为贫困户送去米面粮油等慰问品。据了解，自2014年，该行就把这里作为扶贫点。如今，均张村旧貌换新颜，通了水泥路，亮起了路灯，村民有了新工作。“现在吃不愁，穿不愁，今年的春节就在新房子里过了，特别高兴！”均张村郭大娘说。

　　为保证春节期间金融服务不间断，邮储银行根据区域特点、人流集中程度，合理安排服务网点和营业时间，保证足够数量的网点开门营业。网点休业或调整营业时间提前公示，明确标注附近对外营业的网点名称、地址、联系电话等信息，方便客户就近办理业务。

　　针对春节期间人流量大、业务交易量大、电子渠道使用量大的特点，邮储银行做好自助设备运营保障，专门对全行ATM等自助设备进行了全面检查和维护，做好春节期间设备巡查、加钞等运营管理工作，确保设备资金充足、运行正常，满足客户春节期间金融服务需求。个人网上银行、手机银行等电子银行渠道提供7*24小时不间断服务，专人负责电子银行运行情况，确保服务渠道畅通。

　　同时，邮储银行全方位加大春节期间信息系统安全保障工作力度。例如：建立系统保障工作联络机制，加强值班值守和运行监控，开通绿色通道及时处理客户问题和投诉。采取系统安全检查和评估、整改安全隐患、优化系统功能、扩容系统资源等一系列举措，有效提升系统稳定性和健壮性，确保春节期间金融服务正常开展。

　　针对春节假期居民理财需求升温趋势，邮储银行优选多款理财产品向个人客户发售，包括佳节专属、新客专属、VIP客户专属等，确保理财服务假期不间断。针对信用卡用户的消费需求开展多种优惠活动，包括用12306购火车票满100元减50元，春节出境购物可享受最高30%返现，在合作超市买年货满100元最高减50元等，让持卡人得到更多的实惠。

　　此外，为防范春节期间频发的各类金融诈骗案件，邮储银行积极开展防范金融诈骗宣传活动，宣传各类金融安全知识，通过网点和电子渠道对消费者作出提示，强化客户的防金融诈骗意识，让广大客户开开心心过年。
