# 新三板改革红利效应显现 多家欲摘牌公司“反悔”-中新网

　　本报见习记者 刘伟杰

　　近日，新三板出现多家挂牌公司撤回“摘牌”申请的现象，引发市场关注。据本报记者不完全统计，自10月25日证监会吹响新三板全面深改方案的“号角”以来，已有广远股份、视野股份等8家挂牌公司发布公告暂停股票转让，“反悔”当初摘牌的决定。

　　对此，中国国际科促会理事布娜新在接受《证券日报》记者采访时表示，目前的新三板市场似乎出现了“剧情反转”，前期有些券商裁撤业务部门，有些企业准备摘牌离开，也有些投资机构准备彻底离场等，如今又回到了最初的选择，依靠新三板来发展自己。未来，这样的“反转剧”会越来越多。

　　“随着新三板全面深改政策的明朗，让市场逐渐恢复了信心，也让企业看到了便捷融资、合理估值和正常交易退出的希望，因此前期一些拟摘牌企业重新决定在新三板寻找好的机会，等待改革的红利。”资深新三板评论人、北京南山投资创始人周运南对《证券日报》记者表示，精选层的推出以及直接转板通道的打开，让目前很多拟IPO的挂牌企业重新开始考虑规划，特别是让新三板头部企业有了更多的路径选择。

　　正如视野股份在公告中提到的，由于公司及相关股东注意到证监会启动了全面深化新三板改革，重点推进优化发行融资制度、完善市场分层、建立挂牌公司转板上市机制等改革措施，一系列利好政策将切实改善新三板流动性，所以基于公司康养旅游业务板块运营管理的良好市场反馈和发展前景，公司拟取消申请公司股票在全国中小企业股份转让系统终止挂牌。

　　另外，广远股份也在公告中提出，公司原计划申请在全国中小企业股份转让系统终止挂牌，现考虑到挂牌以来，公司经营状态良好，维持挂牌状态将有利于公司融资、品牌强化，有利于公司更好借助各类新政策获得资本市场红利，结合公司自身经营发展及资本市场上的长期战略发展规划，决定申请撤回终止挂牌。

　　华财新三板研究院副院长、首席行业分析师谢彩在接受《证券日报》记者采访时表示，之前新三板摘牌企业主要分为两类：一是规模较大、质量较好的企业，出于转板上市的考虑；二是规模较小，出于成本收益之间的平衡考虑。实际上，不管出于何种原因，新三板企业摘牌面临的风险较大，优秀新三板企业摘牌之后不一定能够顺利转板上市，面临巨大的机会成本；而基础较差的企业在摘牌之后更难获得融资等方面的帮助。

　　据东方财富Choice数据显示，截至11月20日，今年年内共有1786家新三板企业摘牌。不得不说，多数企业是为了节省运营成本，降低费用，而现在摘牌企业申请复牌，主要原因还是看到新三板深化改革的政策红利。

　　谢彩分析称，一方面，优秀的新三板企业能够进入精选层，享受公开非定向发行政策，实施连续竞价交易，并能够享受转板上市通道。精选层的推出，不仅能让现有存量中的优质企业在新三板市场获得发展，还能吸引更多优质企业来挂牌。另一方面，此次深改之后，市场整体流动性将会增强，融资效率也会大大提高，融资规模有望继续扩大。因此，基础条件一般的挂牌企业也能够在基础层和创新层获得收益和发展。

　　布娜新认为，此次新三板全面深改，对于那些坚定做好自身经营的企业，以及定位明确的市场服务机构来说，是个巨大机会。我国资本市场的深化改革是大势所趋，“坚定分子”们一定可以享受改革红利。(证券日报)

北方人天天挂嘴边却不会写的26个字，你认识几个？

6G是什么？网友畅想：眼一闭一睁，欠话费了

中国科幻最高奖揭晓 《机器之门》获最佳长篇小说奖

西安“喝风辟谷”公司停业 双创补贴资格被取消

央行发行首枚异形纪念币 有人6点就到银行排队

“烧脑”甲骨文小游戏玩坏网友 古人为何喜欢占卜？

周末观赛指南 | 中超进入冲刺 穆里尼奥热刺首秀

瘦成半个自己！英国女孩借助电子游戏减肥63公斤

施舍几枚硬币罚100欧元？法男子因施舍乞丐被罚

污水井中来回爬行400余米 男子只身救起6岁儿童获赞

震撼美！这幅密西西比河的另类时光地图，宛如沙画

数学老师用“函数曲线”绘出美图 学生舍不得擦

拍照打卡代替静心阅读 网红书店“毁掉”多少人？

大唐不夜城“真人不倒翁”表演走红 动作惊险轻盈

90后入殓师的日常：不参加婚喜寿宴 不递名片不握手

37枚农民工红手印的追问：四年了谁在拖欠我工钱？

2020年拼假攻略：你可以凑出两个“13天”假期

暗藏假鞋、被掉包风险…90后玩“改鞋”小心有坑

580多万枚15分钟被抢光！央行首枚异形纪念币太火爆

你手里的垃圾被看上了！这个行业平均每天新开23家公司
