# 一季度地方债发行量同比增540% 后期进度或减速-中新网

　　

　　今年1-3月，全国发行地方政府债券1.4万亿元。相较于去年一季度2195亿元的发债规模，今年同期发债量增长了540%。

　　分地域看，东部和中西部部分省份新券发行规模居前。江苏是唯一发行超过1000亿的地区，达到1013亿元；湖北、山东、广东、四川、浙江、河南、安徽的发行规模均超过600亿元；西藏、贵州、海南的发行规模较小，均不足100亿元。

　　苏宁金融研究院高级研究员付一夫对媒体表示，一季度地方债发行呈现出淡季不淡的新特点。“往年，一季度是地方债发行淡季，然而今年一季度，地方债发行规模呈大幅度增长态势，打破了以往二季度、三季度为地方债供给高峰的局面。”

　　据中信证券统计，地方债的高效率发行一方面有助于缓解地方政府的资金压力，同时也有益于提振基建投资。2019年一季度发行一般债101只，发行额6987亿元；专项债244只，发行额7536.33亿元。按募集资金用途看，2019年地方债资金流向倾向于基建和民生环保领域。

　　长江证券研报也指出，地方债投向基建占比或有所提升，同时兼顾民生、环保等。除满足在建项目融资外，或向轨道交通、铁路、民生和环保等领域倾斜。

　　

　　今年政府工作报告明确，拟安排地方政府专项债券2.15万亿元，比去年增加8000亿元；地方财政赤字9300亿元，比去年增加1000亿元，合计3.08万亿。

　　长江证券研报表示，政策维稳下，作为地方政府重要融资渠道，地方债规模大幅提升、发行速度也在加快。

　　财政部部长刘昆日前明确，加快地方政府债券发行使用，争取在9月底前将全年新增地方政府债务限额3.08万亿元发行完毕。同时督促各地加快资金拨付，及时用在项目上，充分发挥对地方稳投资、扩内需的积极作用。

　　为尽早落实稳增长措施，全国人大常委会授权国务院提前下达2019年地方债部分新增额度，地方债首次在1月开始发行，1-2月合计发行地方债规模达7821亿元。

　　另外值得注意的是，目前地方债券发行渠道也在进一步拓宽。3月25日起，银行柜台首次发售地方债，以宁波市、浙江省、四川省、山东省、陕西省、北京市作为首批试点，合计在银行柜台发行68亿元地方债。

　　而早在去年11月，中国央行、财政部、银保监会已联合发布《关于在全国银行间债券市场开展地方政府债券柜台业务的通知》，明确经发行人认可的已发行地方政府债券和发行对象，包括柜台业务投资者的新发行地方政府债券可在银行间债券市场开展柜台业务。也就是说，中小投资者(达标的居民、企业等)可通过商业银行柜台购买地方债做投资。

　　东方证券认为，发行渠道的丰富与投资者的扩容，既增强了投资者对经济社会发展的参与度和获得感，更为缓解地方债供给压力、增强流动性、更好地发挥地方债作为稳增长抓手起到了重要作用。

　　

　　资料图 中新经纬熊家丽 摄

　　业内人士分析称，从今年第一季度发行进度来看，今年地方债不仅发行时间提前，发行量也较往年大幅增加。

　　国盛证券固收首席分析师刘郁认为，今年发行计划确定时间较去年提前，结合年初国务院提前下放限额的安排，一定程度上降低了地方债扎堆发行的可能性。在更为均匀的发行节奏下，预计地方债发行对利率债二级市场的挤出效应较去年的发行高峰期有所缓解。

　　此外，Wind数据显示，4月份地方债发行量为2267亿元，较上月减少3978亿元。光大证券首席固收分析师张旭在接受媒体采访时称，虽然4月份发行规模出现下降，但也处于较高的水平。

　　张旭认为，发行量的适度回落是正常现象。如果继续按照一季度新增债的发行速度推进，那么全年的额度将在今年7月份用光，这也是不正常的。相反，在发行过程中适当“减速”，有助于平衡年内各月之间的发行规模，并且还可以提高资金使用效率。

　　对于二季度地方债的发行进度，中国财政预算绩效专委会副主任委员张依群表示，结合当前的宏观经济指标走势看，预计二季度发行进度会较一季度有所放慢，但还会继续保持一定的发行速度，以形成对经济拉动的筑底抬升作用，还有少量债券在三季度末前全部发行完成。同时，置换债也将开始发行。(中新经纬APP)

　　

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/shipin/cns-d/2019/05-15/news815756.shtml">大妈主动擦拭地面水渍以防乘客摔倒
