# 信贷增量扩面 金融供给侧改革见实效-中新网

　　

　　本报记者 李 婕

　　今年以来，金融领域围绕供给侧结构性改革，在服务实体经济、防范金融风险、深化改革开放等方面持续推进。7月4日，国务院新闻办公室就金融供给侧结构性改革的措施成效举行发布会。据介绍，当前银行业保险业总体运行稳健，各项工作取得阶段性成效。上半年新增人民币贷款9万多亿元；网贷机构数量比2018年初下降57%；金融开放12条新举措落地。

　　缓解融资难融资贵

　　金融服务实体经济成效怎样？民营和小微企业融资难、融资贵的问题有没有改善？

　　中国银保监会副主席周亮介绍，银行保险机构充分调动信贷、债券、股权、保险等资金，保证融资的供给满足经济社会发展需求。同时，优化供给结构，加大中长期贷款和信用贷款投放，重点满足制造业和消费升级的融资需求，在民营和小微企业融资方面做了大量工作。

　　信贷增量扩面。上半年，新增人民币贷款9万多亿元，保险业赔款和给付支出达到6200多亿元。5月末，对民营企业的银行贷款余额40万亿元，较年初增长5.8%，前5个月新发放的民营企业贷款占新发放公司类贷款的51.48%；普惠型小微企业贷款余额10.25万亿元，较年初增长了9.55%，比各项贷款增速高了3.61个百分点；有贷款余额户数1928万户，较年初增加205万户。

　　融资成本降低。前5个月民营企业平均贷款利率为5.98%，较2018年全年平均贷款利率下降0.92个百分点；普惠型小微企业贷款平均利率6.89%，较2018年全年平均水平下降0.5个百分点，其中5家大型银行的平均利率为4.79%，下降0.65个百分点。

　　同时，各类银行业金融机构完善“敢贷愿贷”机制，提升“能贷会贷”能力。银保监会首席检查官杨丽平介绍，上半年指导各类机构把敢贷、愿贷的机制建立健全起来，此外还推广了一些银行小微贷款的经验。例如，浙江台州3家城商行专注做小微贷款，近年来服务小微企业约25万家，其中100万元以下的贷款户数占到96.4%，规模都不大，但做得非常好。

　　有力遏制金融脱实向虚

　　两年多来共罚没60多亿元，超过前10年处罚总和，处罚违规人员8000多人次……坚持“监管姓监”，防范化解金融风险取得积极进展。

　　中国保险机构曾出现公司治理薄弱、违规资金运用、产品创新不当、销售误导、财务业务数据不真实等诸多乱象。对此，银保监会开展持续整治，仅今年1-5月，处罚保险机构277家次，对机构罚款4400多万元。银保监会副主席梁涛说，这些举措有力震慑了不法主体，保险业服务实体经济能力持续增强，保险资金投资业更加理性。

　　保险业乱象得到有效治理的同时，据介绍，经各方努力，目前高风险机构风险逐步化解，非法集资大要案正在有序处置，网络借贷风险压降成效比较明显。从网贷机构数量来看，目前已比2018年初下降57%。通过拆解高风险影子银行，两年多来已压降层层嵌套、结构复杂、自我循环高风险金融资产13.74万亿元，有力遏制金融脱实向虚。

　　信用风险产生的土壤也被大力铲除。两年来，累计处置不良贷款超过4万亿元，当前银行业不良贷款率稳定在2%左右，拨备覆盖率超过175%，商业银行资本充足率、保险公司综合偿付能力充足率等主要监管指标均处于较好水平。

　　“可以这样讲，抵御风险的‘弹药’是充足的。金融风险已经从发散状态逐步转向收敛，总体可控。”周亮说。

　　银行保险业开放不受外因左右

　　去年4月出台15项金融市场开放举措，今年5月又推出12条新措施，中国金融业对外开放的步伐持续迈进，正吸引更多高质量的境外金融机构到中国来投资兴业。

　　但仍有一种疑问：国际形势的变化会不会影响中国对境外金融机构来华的立场？对此，银保监会首席风险官肖远企表示：“银行保险业对外开放整体上不受外部因素左右，主要还是根据银行保险业自身发展的需要，根据防控风险和对外开放整体的需要。”

　　据介绍，今后还将根据需要陆续推出更多的开放措施，尤其欢迎有专业专长、在细分市场有特殊产品和管理经验的外资机构来华。比如在不良资产处置、财富管理、商业保理和健康养老保险领域，非常欢迎境外金融机构来华开展业务。同时，也欢迎境外的金融机构等参与银行保险以及非银行金融机构特别是中小机构的改革重组。

　　已在中国境内营业的金融机构也一样享受开放的利好。从去年推出开放措施的影响来看，外资银行在中国市场的深度大大拓展，其同业业务和零售业务得到较好发展。“开放既有利于现有在华经营的外资机构，也有利于新进机构与中资机构一起相互借鉴学习，共同提高市场竞争力和活跃度，提高金融市场整体效率。”肖远企说。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
