# 区块链前景看好 虚拟货币当严管-中新网

　　□ 区块链技术具有去中心化、不可篡改等特点，能解决互联网时代信息无法验真、资产无法确权的“痛点”，其与物联网、人工智能等技术融合，可用于食品药品溯源、商品防伪等领域。

　　□ 比特币是区块链技术应用之一。全球主权国家将加快对法定数字货币的探索步伐，对虚拟货币的监管会越来越严。

　　10月24日下午，中共中央政治局就区块链技术发展现状和趋势进行第十八次集体学习。当天晚上，美股市场区块链及数字货币概念股强势上涨。10月28日，A股市场区块链概念股同样强势，开盘百股涨停。此外，比特币也从7000多美元，一度突破1万美元关口。

　　在资本市场狂欢背后，不少投资者的认识仍然模糊，区块链到底是什么？区块链和虚拟货币有什么关系？有哪些机遇和风险？

　　据介绍，区块链是分布式数据存储、点对点传输、共识机制、加密算法等计算机技术的新型应用模式，具有去中心化、不可篡改等特点。目前，区块链技术应用比较广泛，涵盖了教育、就业、养老、精准脱贫、医疗健康、商品防伪、食品安全、公益、社会救助等领域。

　　区块链技术如何应用？全链通有限公司总裁路成业介绍，一是能解决互联网时代信息无法验真、资产无法确权的“痛点”，可用于司法、版权等领域。二是其所具有的去中介化属性能极大降低交易成本，可用于电商、房屋租赁等领域。三是其所具有的数据数字化天然表达方式，可用于数字资产、国家主权数字货币等领域。四是区块链与物联网、人工智能等技术深度融合，可用于食品药品溯源、商品防伪等领域。此外，区块链还能解决发票、汇票真伪问题，有助于解决中小企业贷款融资难、银行风控难、部门监管难等问题。

　　在区块链技术众多应用中，最广为人知的就是比特币。以至于相关消息一经发布，不少“币圈”人士乐观地认为，虚拟货币的春天就要来了。果真如此吗？

　　中国人民大学国际货币研究所研究员甄新伟表示，虚拟货币的发展取决于法律、技术以及政府态度、社会共识等因素，“春天”来临与否还需一段时间观察。另外，虚拟货币主要价值在于替代传统信用货币的职能，但从当前实践看，虚拟货币还有很多不成熟、不完善的地方，需要相关方共同努力，积极推动。

　　路成业表示，中共中央政治局此次集体学习的导向，将会在虚拟货币市场上产生持续深远的影响，但并不代表虚拟货币将迅速膨胀。未来，全球主权国家将加快对法定数字货币的探索步伐，同时，对虚拟货币的监管会越来越严。

　　专家表示，对于区块链技术，监管部门一直持鼓励和支持态度。不过，对于那些利用区块链技术发币圈钱、炒作空气币等行为，则要坚决打击和禁止。

　　甄新伟认为，区块链技术蕴含两大机会：一是区块链底层技术开发方面的机会，主要涉及区块链基础设施，尤其是密码技术、密码算法等；二是区块链技术与细分行业融合应用的机会，包括数字金融、物联网、智能制造、供应链管理、数字资产交易等领域。

　　路成业表示，区块链投资机会主要集中在数字金融、物联网、智能制造、供应链管理、数字资产交易等领域。

　　孟 飞 梁 睿

长3.72厘米！德国牙医因给患者拔了这颗牙创世界纪录

电子烟乱象调查：行业野蛮生长 山寨横行质量堪忧

独家先睹！进博会国家展，15个主宾国最想秀些啥？  

山东男婴被埋案疑团重重：孩子被埋5天怎么存活的

小学生戴“头环”防走神？教育部门：责令暂停使用

西班牙表示将接替智利举办联合国气候大会

高校辅导员推旷课罚“集一百个赞”：警示其他学生

医美行业乱象丛生：一针维C包装成美容针卖23万

CBA开赛三大看点值得关注！周琦们能自我救赎吗

黄牛“圈钱”、热情“退潮” 盲盒玩家：我想退坑

进京证新规今起施行：影响百万辆汽车 缓解停车难？

多个城市出台养犬新政 纵犬、虐犬都将面临重罚！

追忆路遥：他有对人的悲悯，写人的尊严、价值

进博会开幕、5G套餐来了 11月有这些大事发生！

地铁通道里的“钢琴家”，是位64岁的保洁员

6块钱卖两根下水管，男子却吃侵权官司 咋回事？

祭祀用品禁用人民币图样，11月新规来了

双皮奶、西米露、龟苓膏…别拦我，我要去广东喝糖水

女大学生患重病体重仅43斤：获各方援助 待专家会诊

多起热点事件中无辜者被误伤 遭遇网络暴力如何维权
