# 30名银行高管任职资格被否 考试挂科是主因 -中新网

　　《证券日报》记者日前以银保监会公布的数据统计，今年以来已有30名银行行长、董事等任职资格被否，主要因考试未获通过，此外，违规炒股、不具备职位相应管理能力、有不良从业记录以及独董“不独”也是任职资格不被核准的原因。

　　

　　作为一名合格的银行高管，需要具备多方面的素质，包括专业的金融知识、良好的从业经验和较高的道德素质等，如若在这些方面有瑕疵，则难以通过监管审查。在银保监会公布的否决任职资格信息中，因知识方面考核不合格的高管占比最多，根据《证券日报》记者梳理，25位高管两次考试均未通过，其中部分直接放弃参加考试，涉及岗位包括支行行长、风险总监、独立董事、董事等。

　　《中国银保监会中资商业银行行政许可事项实施办法》(中国银保监会令2018年第5号)第七十九条第(四)项、《中国银保监会农村中小金融机构行政许可事项实施办法》第九十七条第四款规定，申请中资商业银行董事和高级管理人员、申请农村中小金融机构董事(理事)和高级管理人员的拟任人应当具有担任拟任职务所需的相关知识、经验及能力。

　　监管部门一般通过考试成绩判断拟任人是否具有专业能力，若考试第一次未通过，还可以进行补考，两次考试间隔通常为两周。目前在网络上，已经有银行高管考试相关题库和APP，可以进行在线模拟测试与复习。此外，任职银行高级管理人员，必须持有银行业专业人员职业资格考试(银行管理类)证书。

　　某国有银行支行行长对记者表示，考试内容主要是银行从业基础知识相关内容，客观题包括银行实操业务流程、相关监管管理办法、基础的银行经营知识等。主观题则涉及行业分析、经营发展思路等，总体而言，难度不大。

　　从地域上来看，在25位“挂科”的银行拟任高管中，半数以上来自于甘肃和新疆地区，云南、湖北、山西、吉林等地也分别有高管因为考试不合格而未被核准从业资格。从银行类型来看，农商行占比最大，国有大行有两家银行涉及，股份制商业银行有两家涉及，上述四家银行未被核准的岗位均是地方支行行长。

　　还有银行高管任职资格未通过审查的原因是不熟悉职务职责，中国银保监会凉山监管分局公告称，因凉山农村商业银行拟任人李守林不符合《中国银保监会农村中小金融机构行政许可事项实施办法》第一百零三条“农村中小金融机构拟任高级管理人员应了解拟任职务的职责，熟悉同类型机构的管理框架、盈利模式，熟知同类型机构的内控制度，具备与拟任职务相适应的风险管理能力”之规定，不予核准其风险合规部部门负责人任职资格。

　　根据相关规定，高管任职资格被驳回，银行可以在收到批复之日起六十日内向监管部门申请行政复议，也可以在收到批复之日起六个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。

　　

　　根据记者梳理，除考试原因外，高管任职资格被否还涉及炒股违规、从业记录不良以及独董“不独”等问题。

　　昭通银保监分局公示显示，某国有大行水富县支行行长拟任人陈功存在贷款资金违规进入股市，以贷还贷的问题，《中国银保监会中资商业银行行政许可事项实施办法》第七十九条第(二)项、第(五)项要求拟任人需要有良好的守法合规记录和良好的经济、金融从业记录，因此该核准申请未被通过。

　　对于独立董事，监管有着明确的限制，要求不得任职的情况包括本人及其近亲属合并持有该金融机构1%以上股份或股权；本人或其近亲属在持有该金融机构1%以上股份或股权的股东单位任职；本人或其近亲属在该金融机构、该金融机构控股或者实际控制的机构任职；本人或其近亲属在不能按期偿还该金融机构贷款的机构任职；本人或其近亲属任职的机构与本人拟任职金融机构之间存在因法律、会计、审计、管理咨询、担保合作等方面的业务联系或债权债务等方面的利益关系；本人或其近亲属可能被拟任职金融机构大股东、高管层控制或施加重大影响。

　　新疆吉木萨尔农村商业银行拟任陈罡为其独立董事，但其违反了《中国银保监会农村中小金融机构行政许可事项实施办法》第一百零一条第(三)款的规定，本人或其近亲属在该金融机构、该金融机构控股或者实际控制的机构任职，因此该拟任申请未通过核准。

　　河北蠡州北银农商银行的董事提名则因为违反了《商业银行股权管理暂行办法》中的相关规定，未予核准。

　　(策划 毛宇舟)

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/05-19/news816321.shtml">消防机器人亮相街头
