# 汇丰风波：高管动荡、裁员、股价连跌-中新网

　　高管动荡、全球裁员、股价连跌，汇丰这家已有150多年历史的金融机构近期处于风口浪尖。

　　8月5日-8月9日的一周内，汇丰控股两位高管接连离职，包括汇丰史上最年轻的CEO、大中华区行政总裁。汇丰股价也受到影响，下跌至60港元以下。

　　汇丰控股8月份公布的半年报显示，今年上半年，该公司利润保持了增长，但汇丰同时强调了全球环境的变化对公司带来的风险。作为汇丰一直以来的最大利润来源，亚洲地区上半年贡献的税前利润占比78.8%，这一比例较前期下降超过了10个百分点。

　　对于中国地区是否会裁员，汇丰相关发言人表示，将继续在具有策略重要性和业务持续增长的市场投入资源，包括珠三角地区、中国香港和东盟等市场，并积极捕捉和粤港澳大湾区相关的业务发展机遇。

　　一周两高管辞任 启动全球裁员

　　一周时间内，汇丰控股的两名高管相继辞任，令市场大觉意外。

　　8月5日，汇丰控股发布公告，现任行政总裁范宁已于当日退任集团行政总裁及董事职位。汇丰董事会已启动物色新任集团行政总裁的程序，在此期间，由环球工商金融行政总裁祈耀年担任临时集团行政总裁，直至委任继任人选为止。

　　现年51岁的范宁是一名汇丰老将，1989年进入汇丰，直至出任CEO，其30年的职业生涯都在汇丰度过。1996年开始，其负责的业务集中于环球资本市场，2008-2009年升任环球资本市场副主管。2013年起，范宁开始担任零售银行及财富管理行政总裁。

　　2018年2月21日，范宁接任退休的欧智华，出任集团行政总裁，成为汇丰最年轻的CEO。彼时汇丰集团主席杜嘉祺评价称：“范宁在多个地区、业务和职能范畴拥有丰富和深入的银行经验。”

　　然而，仅18个月后范宁就宣布离职，他也成为汇丰史上任职时间最短的CEO。范宁在退任公告中表示：“今日公布的中期业绩表现理想，标志着本人和本行是时候作出改变。”

　　汇丰对此解释称，范宁的离任是经与董事会协商后的共同决定。在愈趋复杂和日益严峻的全球市场环境下，董事会决定作出改变是为了在推行集团业务策略时更好地体现四大特点——速度、决心、雄心及简化，以应对挑战。

　　CEO离职仅过去四天，8月9日，汇丰集团总经理及大中华区行政总裁黄碧娟辞职的消息传出。经新京报记者向汇丰银行确认，其实早于七月底，即在汇丰公布范宁退任大约一周之前，黄碧娟就已请辞，原因是她将另谋高就，转投另一家金融机构。汇丰相关发言人还表示，四个市场的行政总裁将继续通力合作，共同促进汇丰在大中华区的业务增长。换言之，大中华区行政总裁一职将不再补缺。

　　黄碧娟在大中华区和亚太地区从事商业银行和投资银行业务多年，于1992年加入汇丰银行，2010年6月出任汇丰中国行长兼行政总裁。

　　外界曾将两名高管接连离任相互关联的猜测，认为是基于股东就外部事件施压所导致的结果。汇丰8月12日称“这些都是毫无根据的谣言”。汇丰控股第一大股东中国平安也回应称，平安对汇丰控股的入股，纯属公司保险资金的财务性投资，不参与任何日常经营和管理。

　　8月5日，汇丰控股在财报发布会上宣布，今年将在全球范围内削减不超过2%的工作岗位，即约4000个工作岗位，以缩减成本。

　　汇丰相关发言人对新京报记者表示，定期评估和调配人力资源部署是汇丰各业务条线的正常流程。对于中国地区是否会裁员，其回应称，汇丰集团将继续在具有策略重要性和业务持续增长的市场投入资源，包括珠三角地区、中国香港和东盟等市场，并积极捕捉和粤港澳大湾区相关的业务发展机遇。从整个亚太地区来看，2018年和2019年上半年，汇丰的员工人数总体均保持增长。

　　亚洲区利润占比下降 中国内地业务扩张缓慢

　　在宣布范宁卸任同日，汇丰控股公布了2019年半年报。上半年，汇丰控股实现列账基准除税前利润124亿美元，同比增长15.8%。

　　亚洲地区仍然是其最大的利润来源。今年上半年亚洲地区贡献的除税前利润为97.80亿美元，占比为78.8%。这一比例有所下滑，2018年亚洲地区在当期除税前利润中占比为89.5%。

　　汇丰亚洲地区贡献收入占比的降低，源于中东及北非地区占比的扩大。今年上半年，中东及北非地区除税前利润占比14%，提升近一倍。

　　欧洲地区持续亏损。今年上半年，汇丰欧洲地区的除税前利润为-5.20亿美元；2018年、2017年度分别为-8.15亿美元、-18.64亿美元。

　　亚洲市场一直为汇丰全球布局的重点。在财报中，汇丰将亚洲进入高增长市场渠道广泛列为其战略优势，尤其是在中国香港、珠江三角洲和新加坡的强劲表现推动下，亚洲地区业务经调整后的营收较去年同期增长9%。

　　在其几大业务板块中，零售银行及财富管理业务利润贡献占比最大，财报中表示该业务增长主要受惠于新客户增加及贷款增加。而存贷业务的增加，也以亚洲地区为主要增长点。截至今年上半年末，汇丰控股总资产为27512.73亿美元，较去年末增长7.55%。其中，客户贷款净额为10216.32亿美元，相较去年末增加399.36亿美元；这一增量主要来自于亚洲地区，亚洲地区客户贷款为4736.27亿美元，较去年末增加230.82亿美元，在总贷款增量中占比近六成。其中，中国香港地区贷款为3044.31亿美元，中国内地为426.57亿美元。

　　截至上半年末，汇丰的客户存款为13801.24亿美元，较去年末增加174.81亿美元；亚洲地区为6772.89亿美元，增加124.65亿美元，在总存款增量中占比超七成。亚洲地区中，中国香港地区贷款居首位，为4879.48亿美元；中国内地为454.09亿美元。

　　不过，汇丰在中报中提出未来发展的多项风险因素，并直言“前景已经转变”。美元区利率预计将下跌，英国市场则受到英国脱欧不明朗的影响，加之全球的不确定性因素加剧，未来环境更趋复杂和挑战性，影响汇丰的主要市场。今年上半年已经有业务体现出这一影响，环球银行及资本市场业务的经调整营业收入同比下跌了约3%。

　　汇丰银行在中国内地的扩张也不算迅速。截至2018年末，汇丰中国共有176个网点，包括34家分行和142家支行。2018年，汇丰中国实现营业收入126.21亿元，增长17.5%；净利润38.94亿元，增长1.8%；不过其利润总额出现下滑。截至2018年底汇丰中国资产总额为4763.24亿元，同比增长1.8%；发放贷款1938.17亿元，吸收存款2618.02亿元。汇丰中国的这一业绩水平与我国中等规模城商行的水平相当。

　　股价跌破60港元 国际投行下调目标价

　　自8月5日CEO离职的消息公布后，汇丰股价连连走低。8月6日起，汇丰控股股价跌破60港元，截至8月27日收盘报56.05港元，至今仍未能收复60关口。

　　汇丰控股已在展开股份回购。8月5日汇丰控股宣布，对每股面值0.5美元的普通股展开回购，金额最多为10亿美元。回购旨在减少汇丰控股已发行普通股数量。8月6日公告称，已与摩根士丹利签订协议，摩根士丹利可于8月6日至不迟于10月18日期间购买总值不超过10亿美元的普通股，并同时向汇丰控股出售有关股份。

　　此项回购已自8月6日起展开。但回购对股价的提振作用并未体现。汇丰控股近期以来均排在港股沽空榜前列。8月12日，汇丰控股沽空金额为沽空榜第一位，沽空金额9.66亿港元，沽空比率39.1%。

　　国际投行纷纷调低对汇丰控股的目标价。摩根大通将汇丰控股目标价从73港元下调至69港元；高盛由79港元调整至78港元；花旗8月份给出的最新目标股价仅50.50港元，意味着其认为汇丰股价仍有下跌空间，花旗5月份给出的目标价为55.60港元。

　　一位银行业内人士对新京报记者表示，近期汇丰股价接连下跌，某种程度上反映投资者对其盈利前景看淡。一方面是因为其高管接连变动，影响内部管理与企业竞争力；另一方面，投资者忧虑某些与经营主业无直接关联的敏感事件，恐影响汇丰未来在内地市场。

　　黄碧娟的辞任一度引发外界对汇丰中国地区发展前景的忧虑。汇丰相关发言人对新京报记者回应称：“中国是汇丰集团的策略性市场。”未来汇丰中国业务增长重点包括：服务“一带一路”倡议，并通过拓展绿色金融服务支持中国向低碳经济的转型；捕捉中国迅速增长的中产阶级群体所带来的财富管理市场机遇，进一步丰富产品；进一步推动金融科技的应用；为高新技术企业提供金融支持等。

　　另外，汇丰将从珠三角地区开始扩大汇丰在中国的业务规模。在去年的全球策略简报会上，汇丰宣布将继续在珠三角地区加大投入，力争在2020年实现营业收入倍增，并致力将其打造成为集团业务的“规模市场”之一。

　　一位对外资行较为熟悉的银行业人士表示，目前外资行在中国内地业务即将步入快速发展阶段，汇丰银行是最早进入我国的外资行之一，依靠内地分支网络的优势，在华业务涉及广泛。据彭博统计，目前汇丰银行在中资美元债承销排名第二位，未来随着中国金融市场加快开放，汇丰依靠其国际业务等方面的优势，发挥空间巨大。

　　他表示，类似汇丰这样的国际银行，在中国的扩张主要面临三方面压力，一是全球贸易紧张局势与经济趋缓，二是来自国际同行与国内本土金融机构的竞争，三是如何尽可能扩大本土化市场。

　　新京报记者 顾志娟 陈鹏

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
