# 商业银行需有充足资金为实体经济助力-中新网

　　谭浩俊

　　2月11日召开的国务院常务会议决定，支持商业银行多渠道补充资本金。包括：对商业银行，提高永续债发行审批效率，降低优先股、可转债等准入门槛，允许符合条件的银行同时发行多种资本补充工具；引入基金、年金等长期投资者参与银行增资扩股，支持商业银行理财子公司投资银行资本补充债券，鼓励外资金融机构参与债券市场交易。会议同时强调，进一步疏通货币政策传导机制，资本金得到补充的商业银行要完善内部机制，提高对民营、小微企业贷款支持力度。

　　以往商业银行补充资本金，主要依靠发行股票、增发新股、引进战略投资者、国家注资等方式，而此次国务院常务会议明确的商业银行资本金补充方式，在范围上明显要比过去广得多，特别是过去不大可想象的基金、年金等长期投资者也允许参与银行增资扩股，且降低优先股、可转债等准入门槛，更是让商业银行资本金扩充有了更多保障。

　　在政策上作出如此调整，一方面，是金融体制改革步伐加快、银行业扩大开放力度加大的体现。另一方面，则是目前资本市场现状的反映，亦即资本市场对银行的支撑作用遇到了一定困难，银行通过资本市场筹集资本金的空间变小，资本市场对银行筹集资本金的承受能力不足，无法满足银行筹集资本金的需要，只能通过其他渠道来筹集资本金。

　　不管是银行需要多渠道筹集资本金，还是资本市场没有能力满足银行资本金筹集需要，对银行来说，都是一种挑战，也是一种考验。要知道，筹集资本金，正常情况下是发展的需要，是银行业发展速度加快、对经济社会发展支持力度加大的体现。同时，也可能是银行系统运转不够顺畅、资金流转速度不快、流转效益不高的体现。更直接地说，就是资金投放到市场以后，被低效率项目、企业等占用比重过大，资本充足率越来越低。无奈之下，只能通过补充资本金来满足资本充足率的需要。

　　从目前银行资金的结构分布来看，是不太合理的。房地产企业、平台公司、产能过剩行业以及基础设施建设等占用的资金比重明显偏高，由此给资金的运转带来了不利影响，资本充足率趋于下降。相反，资金运转速度较快、资金周转率高的制造企业、商业银行、创新型企业等，则占有的资金比重明显偏低。

　　也正因为如此，国务院常务会议在允许商业银行扩大资本金补充渠道的同时，明确要求进一步疏通货币政策传导机制，要求资本金得到补充的银行提高对民营、小微企业贷款的支持力度。也就是说，资本金不是随意补充的，补充是有条件和要求的，是必须进一步明确资金支持重点的。如果继续按照过去的资金投放办法，谁也无法保证，不需要多长时间，可能资本充足率又存在问题了。只有加大对民营企业、小微企业等的支持，让这些资金流动性很强的实体获得更多资金支持，银行资金的流动性才强，资金的利用效率才高。否则，资金的循环会越来越差，效益也越来越低。尤其是社会资金的使用效率会越来越差，导致社会资源的配置出现严重问题。

　　眼下，宏观经济环境并不乐观，尤其是国际经济环境存在许多不确定性。如果在这样的形势下，银行的作用不能得到充分发挥，银行资金不能最大限度地支持实体经济、尤其是民营企业、小微企业的发展，增强民间投资者、创业者的投资创业创新积极性，把他们发展经济、投资兴业的热情调动起来，应对经济困难的动力就很难增强，战胜经济困难的精神就难以激发。

　　对市场主体来说，最重要的要素之一，就是能够得到银行的支持，并通过银行的支持，引导资金向实体领域转移，而不是资金在银行体系内流动，看起来有效益，实际在破坏效率。所以，在允许银行多渠道筹集资本金的同时，一定要加强对银行资金流动的监管，确保资金更多地向实体经济、特别是民营企业、小微企业倾斜，确保企业不再因为资金问题陷入困境。
