# 人民币逐渐成长为全球性货币 汇率企稳前景可期-中新网

　　今日社评

　　本报特约评论员

　　人民币成长为全球货币的过程，必然也是随时承压、不断波动的过程，纠结于人民币汇率的某个“点值”没有实际意义。中国有外汇储备支撑，有经济实力托底，有汇改机制调节，有成熟经验可鉴，有多重工具应对，因此中国向全球市场多次承诺，中国有能力确保人民币汇率基本稳定。

　　6月7日，离岸人民币对美元汇率临近午盘时段大幅下跌。7日10时40分左右，离岸人民币对美元汇率显著走低，随后跌幅扩大，连续跌破6.94、6.95关口。16时左右，离岸人民币跌幅进一步加大，一度跌破6.96关口，触及6.9624，创2018年11月以来新低。

　　市场暗潮涌动，空头蠢蠢欲动。这样的情景在2015年的“8·11”汇改前后也出现过。全球空头豪赌人民币两岸利差，做空牟利，坊间也一直存在人民币跌破“7”的喧扰。然而，人民币汇率依然维持相对稳定，尤其在新兴市场汇率近年来波动频仍之下，人民币汇率成为新兴市场乃至全球汇市的稳定锚。

　　汇率市场一旦有了乱象，货币贬值往往会出现贬值如山倒的情势。如去年阿根廷、土耳其甚至印度货币的货币贬值。即使这些国家的领导人和央行行长喊话维稳，也难以抵挡市场焦虑，主要原因在于，这些国家的市场基本面难以兜底汇率市场。

　　中国不一样。中国高层和央行的每次承诺——中国有能力维持汇率的基本稳定，都是板上钉钉。内中原因有三：一是中国有足够的外汇储备可以抵御来自市场的全要素侵扰；二是中国经济的基本面稳定是确保人民币汇率稳定的关键支撑；三是人民币汇率经受住了多次考验。

　　不管国际风云如何变幻，中国一直在有序推进人民币国际化和汇率市场化，在此过程中，人民币汇率出现波动实属正常。另一个值得关注的现象是，中美贸易摩擦对人民币汇率造成直接影响，国际社会对人民币汇率的变化有两种判断。一种认为人民币应对市场风险能力较差，人民币贬值凸显人民币“不行了”，这是国际空头觊觎人民币的关键因素。另一种认为中国将人民币当成了贸易战武器，以人民币贬值来冲抵贸易战压力。

　　就前者而言，人民币不仅没有“不行”，反而被纳入SDR货币篮子，变成新的全球储备货币。人民币不仅顶住了压力，而且伴随着“一带一路”倡议越来越具有全球“货币范”。就后者言，不用中国解释，美国财政部最新发布的报告就指出，中国没有操纵人民币汇率。

　　更关键的是，中国汇改依然在积极推进，这也体现了中国对人民币汇率维稳的信心。2015年“8·11”汇改后，人民币汇率形成机制摆脱了单边升值模式，形成了有弹性的双向浮动，确立了收盘汇率+一篮子货币汇率变化的“双锚机制”，人民币不再和美元挂钩。来自美国贸易政策、货币政策以及美元因素的影响，虽然对人民币汇率构成了一定冲击，但是由于人民币和美元不再挂钩，美元对人民币汇率的风险传导大大降低。

　　2016年年底中国继续扩充篮子货币种类，2017年5月引入逆周期因子，形成了“收盘价+一篮子货币汇率变化+逆周期因子”的中间价报价新机制。2018年，为适应人民币汇率市场变化，央行更加灵活地通过外汇工具调整，确保了人民币汇率的基本稳定。

　　人民币成长为全球货币的过程，必然也是随时承压、不断波动的过程，在此过程中，纠结于人民币汇率的某个“点值”没有实际意义。中国有外汇储备支撑，有经济实力托底，有汇改机制调节，有成熟经验可鉴，有多重工具应对，因此中国向全球市场多次承诺，中国有能力确保人民币汇率基本稳定。

　　今年5月以来，中国人民银行多次向市场喊话，强调中国有能力、有工具维稳人民币汇率。除了说，还有做——如央行在香港成功发行了两期共200亿元人民币央行票据，并向国际空头发出警告。外部环境导致的人民币承压会继续，但有理由相信，人民币汇率企稳将是市场大势所趋。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/06-12/news819225.shtml">小伙扮演“石头人”砸到手笑场走红
