# 金融支持实体经济目标需进一步下沉-中新网

　　宏观大势

　　畅通货币政策的传导机制，就是要解决实体经济的融资难、融资贵问题，化解实体企业的融资矛盾和成本压力。

　　10月21日，中国银行保险监督管理委员会副主席黄洪在国新办新闻发布会上，介绍银行业保险业运行及服务实体经济情况时透露，前三季度，用于实体经济的人民币贷款增加13.9万亿元，同比多增1.1万亿元，重点投向基础设施制造业等重点领域和民营小微企业等薄弱环节。其中，基础设施行业贷款、制造业贷款分别增加2.2万亿元和7705亿元；普惠型小微企业贷款余额10.94万亿元；综合融资成本降幅超过1个百分点。

　　从前三季度金融支持实体经济的具体情况来看，最显著的一个特点就是综合融资成本下降了1个多百分点。对实体经济来说，就等于增加了1个多百分点的“效益”。对实体企业来说，降低成本就是提高效益。至少，能够减轻企业负担，避免企业因融资成本过高而出现亏损或经营压力加大。

　　近年来，中央一再强调，必须强化货币政策的传导作用，畅通货币政策传导机制，消除各种影响货币政策传导的障碍和阻力。其中，扩大实体经济的信贷规模、提高实体经济贷款占全部贷款的比重、降低实体经济融资成本，是货币政策传导是否畅通的主要标准。

　　从今年前三季度情况来看，金融对实体经济的支持已经体现出一定效果，不仅用于实体经济的贷款增加1.1万亿元，且综合融资成本下降1个多百分点。特别是综合融资成本的降低，是货币政策传导机制畅通最显著的特征。在目前实体经济普遍困难、实体企业经营压力很大的情况下，能够降低融资成本，确实是最有效的手段。

　　经济与金融的关系，就是水与鱼的关系，没有经济之水，哪来金融之鱼？虽然从表面看，经济需要金融的大力支持，没有金融的支持，经济运行就会出现困难，企业就难以运转。但是，这并不改变经济与金融之间决定与被决定的关系，经济决定金融的原则不能变。金融只有依赖于经济，才能更加健康地发展。脱离经济的金融就是无本之木。

　　实体经济融资难、融资贵问题，就是经济与金融的关系被扭曲了，金融的作用被无限夸大，经济的作用被人为缩小，导致金融凌驾于经济之上，导致实体经济无法得到金融的有效支持。畅通货币政策传导机制，就是要解决实体经济的融资难、融资贵问题，化解实体企业的融资矛盾和成本压力。

　　按照前三季度金融支持实体经济的情况看，虽然融资规模和融资成本都有了一定改善，支持实体经济的贷款增加了，综合融资成本也降低了，但支持小微企业的贷款还没有达到预期目标，普惠型小微企业贷款的增长还很疲弱。一方面，可能与小微企业自身的运行有关，小微企业对资金的需求还没有有效释放，小微企业融资过程中的保证措施缺乏等；另一方面，说明金融机构对小微企业的支持力度还不够，普惠金融的落实中还存在许多障碍和阻力。

　　针对今年前三季度金融支持实体经济的实际状况，在肯定成绩的同时，也应当看到，货币政策的传导在有些方面已经出现畅通现象，但在有些方面依然存在障碍和阻塞，需要进一步畅通货币政策的传导，进一步打通通向中小微实体企业的资金之路，将金融支持实体经济、尤其是中小微企业的目标进一步下沉，让信贷资金能够比较好地流入到实体企业、尤其是中小微企业身上，帮助中小微企业健康发展。

　　□谭浩俊(财经评论人)

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/10-25/news835765.shtml">小伙迷上攀爬自行车 多次获奖被称“天梯舞者”
