# 科创板新股定价不便宜-中新网

　　

　　本报记者 周 琳

　　□ 若按照2018年归属于母公司所有者净利润除以本次发行后总股本计算，睿创微纳、天准科技对应的市盈率为79.1倍和52.26倍

　　□ 获配数量前10名的基金公司占基金公司获配总股数的49.85%，公募基金成科创板第一股打新最大赢家

　　7月1日晚间，证监会按法定程序同意安集科技、乐鑫信息科技、福建福光股份等7家企业科创板IPO注册。7月2日，继科创板第一股华兴源创完成发行后，科创板第2批2只新股睿创微纳和天准科技也上网发行，这2家公司此前公布了发行价，睿创微纳的发行价确定为每股20元，天准科技发行价格为每股25.50元，若按照2018年归属于母公司所有者净利润除以本次发行后总股本计算，对应的市盈率为79.1倍和52.26倍，若按照2018年扣除非经常性损益后归属于母公司所有者净利润除以本次发行后总股本计算，对应市盈率分别为79.09倍和57.48倍，科创板第一股华兴源创的市盈率达40倍。同时，睿创微纳此次发行出现大比例超募现象，实际募集规模远多于招股说明书披露的资金需求量，这是科创板首次出现超预期募资现象。

　　目前，主板以及中小板、创业板新股发行市盈率基本上是23倍，科创板新股发行市盈率要高一倍以上。科创板高价、高市盈率发行，也可能导致科创板公司出现资金超募。为什么会出现资金超募现象？

　　一位匿名投行人士认为，在过去核准制新股发行状态下，监管部门把发行价格、市盈率等指标“卡死”了，不允许实行新股市场化“弹性”定价。在科创板和注册制下，监管部门允许企业超过固定市盈率发行，企业可以通过高股价、高市盈率募集到“超出预期”的资金，原来募集5亿元的IPO项目，如今可以募资8亿元甚至更多。按照目前进展，如果部分科创板公司新股发行顺利，将会出现超募现象。例如，如果睿创微纳发行顺利，可能的募资规模约为12亿元。根据招股书，公司募投项目资金需求量为4.5亿元。天准科技募资规模可能为12.3亿元，根据招股书，公司募投项目拟投资总额为10亿元。

　　新发行的股票这么“贵”，投资者申购情况如何？统计数据显示，华兴源创网下最终发行数量为2698.6万股，69家公募基金公司共获配2047.48万股，占网下最终发行数量的75.87%。本次参与网下打新的机构主要是公募基金、社保基金、养老金、企业年金、保险资金等，一些基金公司获配产品数量可能是该公司所管理的公募基金、社保基金、企业年金等产品合并所得。获配数量前10名的基金公司占基金公司获配总股数的49.85%，公募基金成科创板第一股打新最大赢家，如泰康资管旗下60余只产品合计获配金额达到3466.23万元。其他获配较多的机构分别是上海东证资管、广发证券资管、九章资管、太平资管、阳光资管、太平洋资管、长江养老保险、平安资管、华泰资管等。

　　重阳投资有关部门负责人表示，通过市场机制大浪淘沙淘出真的好企业，这是科创板和注册制的初衷。从财报看，财务指标是硬性指标，确实可以衡量很多企业的实力和质量，但对科创型企业未必完全适用，需要结合企业创始团队的能力、技术研发能力、行业发展前景等因素作出综合评价。

　　交银施罗德基金首席策略分析师马韬认为，科创板新股有限供给引发众多资金追捧，带来高股价、高估值、高超募的结果，这实际上是偶然中的必然。建议相关部门面对投资者的热情，应该整体扩大科创板标的供给，疏导证券市场直接融资渠道，使得投资者获得风险偏好与预期收益相匹配的投资标的。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
