# 锐财经：资本流入增 汇市更趋稳-中新网

　　本报记者 邱海峰

　　跨境收支呈现顺差、外汇储备升至新高、境外资金继续净流入……7月18日，国家外汇管理局公布的上半年外汇收支数据再次印证了中国经济的稳。

　　上半年，尽管外部环境复杂多变，中国外汇市场主要指标依旧保持平稳，主要渠道跨境资金流动呈现积极的发展态势。下半年，应对形势变化，保持中国跨境资金流动稳定的信心依旧充足，信心既来自中国经济长期向好的基本面、市场的平稳预期，也来自改革开放的深入推进、管理框架的日益健全。

　　44%：中美经贸摩擦影响总体可控

　　如何看上半年中国外汇市场运行情况？国家外汇管理局新闻发言人王春英谈到了两个关键词：平衡、稳定。

　　外汇市场供求更趋平衡。上半年，银行结售汇逆差332亿美元，较2018年下半年月均逆差收窄52%；银行代客涉外收付款顺差312亿美元，2018年下半年为逆差。截至2019年6月末，外汇储备余额31192亿美元，较2018年末上升465亿美元。

　　国际收支保持基本平衡。2019年一季度国际收支经常账户保持490亿美元顺差，2018年同期为小幅逆差。“初步估计，二季度经常账户仍呈现顺差。全年经常账户将处于合理区间，有可能延续小幅顺差格局。”王春英说。

　　企业投资、个人结售汇保持稳定。上半年，企业投资收益项下跨境支出规模和2018年上半年基本相当；个人净购汇稳中有降，同比减少23%。

　　上半年，全球经济增长放缓，不稳定不确定因素有所增多。怎么看这一稳定性表现？中美经贸摩擦是一个观察视角。

　　王春英表示：“我们将今年5、6月份和2018年下半年这两个时段的各方面情况和形势进行了对比，从结果看，当前中美经贸摩擦对中国跨境资金流动的影响总体可控。”

　　逆差收窄。从中美经贸摩擦升级后的5、6月份看，银行结售汇月均逆差66亿美元，比2018年下半年月均逆差下降44%。“说明供求状况相对良好，月度波动主要受市场主体逢高结汇和逢低购汇影响，体现了市场预期的总体稳定以及价格的市场化调节作用。”王春英说。

　　顺差扩大。今年一季度经常账户顺差490亿美元，去年下半年平均每季度是389亿美元顺差；非储备性质的金融账户顺差488亿美元，去年三季度非储备性质金融账户顺差140亿美元、四季度小幅逆差123亿美元。

　　“总的来看，在中美经贸摩擦背景下，中国外汇市场情绪的稳定性有所增强。”王春英说。

　　493亿美元：资本流入大于流出

　　从资本流向来看，国际资本以实际行动给中国经济投出了“信任票”。上半年境外资金继续呈现净流入，就是一个很好的例证。

　　1-6月份，中国实际利用外资同比增长7.2%，较2018年同期增速快6.1个百分点。境外投资者净增持境内债券和上市股票493亿美元，其中债券净增持416亿美元。

　　即便是在中美经贸摩擦背景下，今年1-5月份美国对华投资仍增长7.5%。此外，近期上海美国商会调查显示，超八成的美企看好未来5年在中国的发展前景。

　　一边是境外投资者积极进入中国市场，另一边则是中国加快创造更加便捷的投资环境。今年以来，一系列推动跨境贸易和投资自由化便利化的举措加快落地：发布《存托凭证跨境资金管理办法》；拟推进债券市场开放渠道整合，进一步便利境外机构投资者参与境内债券市场；支持上市公司外籍员工股权激励政策落地；将合格境外机构投资者(QFII)额度增至3000亿美元……

　　对于中国投资前景，王春英认为，当前，境内债券和股票市场的境外投资者持有比重较低，仅为2%、3%左右，未来还会增加。

　　国际社会表达了类似的观点。国际金融协会4月份发布报告称，中国将继续成为新兴市场资本流入的关键驱动因素，预计今年流入中国的国际资本可达到约5750亿美元。

　　作为美国最大的基金管理公司之一，先锋领航集团的亚洲区投资产品管理主管叶家德表示，先锋领航集团一直积极投资中国市场，这一策略不会改变。“中国市场非常大，不可忽略。无论从消化风险还是多元化投资的角度，中国都是非常好的投资目的地。我们未来还是会朝着这个方向，更多投资中国。”

　　40多：国际市场看好中国经济

　　展望下半年，外部环境仍存在不确定性因素，中国跨境资金流动会呈现何种走势？王春英认为，中国跨境资金流动平稳运行具有很充分的内外部条件，可以较好地应对各种外部冲击。她从5个维度进行了分析：

　　国际货币环境相对宽松。美联储可能转向降息，欧洲和日本的央行也都表现出更为宽松的货币政策立场。在此情况下，近期美元汇率趋稳，中美利差扩大，这些因素为中国外汇市场稳定提供了更为有利的条件。

　　市场对中国经济的预期平稳。在国际市场交易的中国国债信用违约掉期价格(价格越高说明市场认为违约风险越大，越低说明市场认为违约风险越小)，近期的值是40多，去年底是60多，在2016年初的时候曾接近150。“所以说，国际市场总体上还是更加看好中国经济。”王春英说。

　　国内市场开放度进一步提高。近期中国出台了系列政策措施，同时资本市场国际化程度不断增强，国内股市、债市被纳入更加广泛的国际主流指数，体现了国际投资者对中国市场的认可。

　　人民币汇率双向波动对市场理性预期的培育作用有所显现。企业对汇率波动的适应度进一步提升，个人结售汇也更加稳定。

　　跨境资本流动管理框架日益健全。“近年来，宏观审慎管理经验越来越丰富，在对外投资、内保外贷等方面的管理更加完善。”王春英说，同时，继续打击外汇违法违规行为，加大了通报典型案例的力度，有效维护了良性的外汇市场秩序。

　　王春英指出，下半年在外汇领域改革开放等方面，一是深化外汇管理改革，推动金融市场双向开放，服务国家全面开放新格局。二是维护外汇市场稳定，防范跨境资金流动风险，保障外汇储备安全、流动和保值增值，维护国家经济金融安全。“我们有信心应对形势变化，维护中国跨境资金流动的稳定。”

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
