# 经济日报：二季度信托报酬率同比明显提升-中新网

　　

　　经济日报·中国经济网记者 彭 江

　　□ 二季度，信托业资产规模下降与单一资金信托下降关系较大。

　　□ 今年二季度平均年化综合信托报酬率为0.54%，与2018年二季度0.14%相比明显提高。今年以来，主动管理业务增加、业务结构不断调整，带动了信托业报酬率回升。

　　9月18日，中国信托业协会发布《2019年2季度末信托公司主要业务数据》。数据显示，全国68家信托公司受托资产规模为22.53万亿元，较一季度末下降0.02%。

　　分析数据发现，半年来，我国信托业在去通道治乱象、服务实体经济上取得初步成效。

　　通道业务进一步压缩

　　信托资产规模下降与单一资金信托下降关系较大。过去，信托业通道业务主要集中在单一信托领域。最新数据显示，截至今年二季度末，单一资金信托占比为40.97%，较一季度末下降1.33个百分点。集合资金信托占比为43.57%，较一季度末上升了1.47个百分点。

　　中国信托业协会特约研究员金李分析称，在去通道、去嵌套的严监管形势下，传统银信合作通道业务规模仍在收缩，更加考验信托公司主动管理能力的集合资金信托占比不断提高，与单一资金信托占比平分秋色甚至略有超出。近年来，信托公司普遍加强财富渠道建设，注重主动管理能力培养，未来集合资金信托占比有望进一步提升。

　　随着通道业务的进一步压缩，信托业也获得了良性发展。分析信托报酬率发现，2019年第二季度平均年化综合信托报酬率为0.54%，与2018年二季度0.14%相比明显提高。

　　金李认为，报酬率上升的主要原因是自2018年“资管新规”落地后，通道与多层嵌套业务不断清理与压缩，信托公司积极转型谋变，今年以来，主动管理业务增加、业务结构不断调整，带动了信托报酬率回升。

　　行业风险整体可控

　　风险事件一直是信托业的焦点。根据信托业协会数据，截至今年二季度末，信托行业风险项目1100个，规模为3474.39亿元，信托资产风险率为1.54%，较一季度末上升0.28个百分点。

　　金李分析认为，受2018年金融“去杠杆”等政策影响，银行表外资金加速回表，同时平台公司举债受到限制，部分信托公司展业比较激进，信用下沉较大，导致逾期甚至违约事件增多。

　　不过，随着信托公司普遍加强主动管理能力与风控能力建设，未来信托行业总体风险可控。

　　金李认为，在防范系统性金融风险的底线思维导向下，监管机构将进一步督促信托公司强化资本管理，以满足抵御固有业务非预期损失和作为受托人履职不当所导致非预期损失的需要，部分信托公司未来或将进一步增资扩股夯实资本金。

　　服务实体经济能力增加

　　从信托资金的投向来看，投向工商企业的信托资金占比依然稳居榜首。相较于一季度末，投向金融机构与证券投资领域的信托资金占比继续下降。

　　自2012年二季度以来，工商企业始终处于信托资金投向的第一大领域。截至今年二季度末，投向工商企业的信托资金余额5.61万亿元，较2018年二季度末下降5.68%，占比29.46%，较2019年一季度末微降0.34个百分点。

　　近年来，信托公司积极响应国家要求金融服务实体经济的号召，加大对民营企业、中小微企业和科创企业的支持力度，尤其是战略性新兴行业企业的支持力度。

　　多家信托公司也在服务实体经济上创新了自己的模式。比如雪松国际信托以“供应链金融业务”为主要突破口，带动其他业务发展，服务实体经济。

　　雪松国际信托相关负责人表示，今年以来，雪松信托发行的新产品紧扣供应链金融这条主线。8月23日，“雪松信托·鑫链1号”正式成立，“鑫链1号”底层资产为大宗商品供应链上下游企业，融资人以及应收账款债务人的控股股东均为大型央企、国企。“鑫链1号”帮助供应链的上游企业盘活沉淀的资源，比如企业的应收账款和存货，下游中小企业自然也就有了活水，使整个供应链能够运转顺畅。

　　房地产信托仍然是信托公司投资的重点。信托业协会数据显示，截至2019年二季度末，投向房地产的信托资金余额为2.93万亿元，占比15.38%，较2019年一季度末上升0.63个百分点。

　　不过，今年7月初，银保监会针对房地产信托进行窗口指导，近期各地银保监局又对通道业务和房地产信托摸底，这一系列监管措施正在倒逼信托公司回归本源业务，积极转型。金李预计，下半年房地产信托业务的规模将由升转降，未来工商企业领域的优质项目将会获得更多信托资金的支持，服务实体经济成为行业共识。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
