# 全国小贷贷款余额环增，专家：生存环境严峻-中新网

　　央行数据显示，截至2019年9月末，全国小贷公司的贷款余额为9287.99亿元，行业从业人数为8.31万人，机构数量为7680家。

　　在贷款余额方面，本季度全国小贷行业较截至6月末的9240.81亿元，上升了47.18亿元；较截至3月末的9272.21亿元，上升了15.78亿元。进入2019年以来，这是该项数据首次呈现上扬的发展态势。

　　而本季度全国小贷行业从业人数与机构数量等两项数据，没有出现任何反弹，持续了以往的下降趋势。

　　本季度较前一季，全国小贷公司的从业人数下降了0.17万人，但仍然守住了8万从业人员的关口。

　　较前一季，全国小额贷款公司机构数量下降了117家，环比下降1.51%；而较去年同期的8332家，则同比下降7.83%。

　　

　　今年以来，包括安徽省、吉林省、河南省在内的多地都开启了针对小贷公司的清理整顿工作。

　　5月4日，安徽省地方金融监督管理局会同省市场监管局、安徽银保监局，加强小额贷款公司、融资担保公司等“七类”机构监管及市场准入审核，取消6家小额贷款公司业务资格。4月22日，吉林省地方金融监督管理局表示，集中清退228家严重违法违规小贷公司。1月8日晚间，河南省地方金融监督管理局一连发布6则公告，取消18家小贷公司试点资格。

　　9月29日，银保监会、央行发布《2019年中国普惠金融发展报告》(下称《普惠金融报告》)曾指出，由于运营资金规模过小，可覆盖的客户过少，难以实现规模经济效益。为了快速实现高收益，小贷公司往往不重视对草根客户的开发、维护和服务，不重视培育小贷机构自身的商业模式，往往偏离“小额、分散”之路，步入简单粗放的类银行模式，把“大客户”和“富人”作为目标，直接与商业银行开展竞争，但其资金成本、利率水平和风险管控能力又无法同商业银行相比。

　　来自北京市小贷行业协会官网披露，9月18日在协会方举办的2019年度北京地区小贷从业人员培训活动中，北京市地方金融监督管理局副局长郝刚也曾指出，小贷公司现在普遍依赖抵押业务，和银行等金融机构业务存在同质化现象。

　　而事实上，全国小贷行业数据下滑的态势，连续已有几年时间。据新京报记者不完全统计，从2016年一季度末至2019年一季度末的近3年时间，全国范围内小贷公司数量曾减少了900家，减幅为10%。

　　同时，一些小贷公司的经营状况并不客观。据新京报记者不完全统计，今年一季度时，33家挂牌新三板的小贷公司曾有13家净利润出现下滑，10家出现营业收入和净利润同步下滑。

　　

　　据中国普惠金融研究院理事会联席主席兼院长贝多广介绍，全国目前有7000余家小贷公司，实际仍在运营的数量要更少，“有的公司工商注册还在，但已经没有什么业务了。小贷公司的生存环境还是比较严峻的，他们的放贷主要依靠资本金”。

　　但是，在本季度央行小贷行业数据方面，贷款余额出现小幅回升。西南财经大学普惠金融与智能金融研究中心副主任陈文认为主要原因包括两点。

　　“一是，从去年开始，全国各地的P2P网贷机构严格执行三降，同时，大量的P2P出现暴雷或者清盘，等于说是‘让出’了一些市场空间。而这些出现的市场空间，有些小贷公司开始做了填补。二是，小贷公司事实上属于区域性金融机构，接受地方政府的金融监管。各地也是响应中央的号召，支持对“三农”和小微企业的帮扶和信贷的投放。合规经营发展的小贷公司作为服务农村金融、小微企业重要参与者，在最近两年还是享受到了一些相关政策的支持。”陈文具体解释道。

　　本季度贷款余额上的小幅回升，在中国人民大学金融科技与互联网安全研究中心研究员车宁看来，更多体现为一种比较正常的波动。但他同时也认为，整体而言，消费市场的成长处于上升的通道，与之相伴的零售金融业务也是一个增长的趋势。

　　“本身，贷款余额上升幅度并不是太大”，另据金融科技专栏作家、资深观察人士毕研广介绍，“第三季度，是我们通常认为的一个金融流动黄金期。对于一家以放款为主业的公司来说，第四季度是回款最多的时期。能够体现一家机构对外放款规模增量的时间段，则集中在第三季度。因此，在本季度小贷行业出现贷款余额小幅上升，这是比较正常的。”

　　小贷行业从业人数在今年一季度时降至8.72万人、破9万人关口，但是最新出炉的本季度数据显示，小贷行业从业人数虽然持续下降，并没有突破8万人关口。对此，毕研广认为，数据反映出市场的一种心理，小贷行业仍具有其存在价值和意义。

　　陈文也注意到，近年来小贷公司出现所谓的“使命漂移说”，一些小贷公司开始偏离“小额分散”贷款原则，做起与银行相类似的客群业务。

　　而产生这种变化的原因，据陈文的解释，“‘小额、分散’信贷原则有一个问题，即收益如何覆盖成本，纯信贷的风险维度比较高。基本上，小贷公司只能用自有资金来放贷，他们配比的银行等机构资金的量相对比较少，而一般监管允许小贷公司杠杆率为1.5倍。但是大量小贷公司1.5倍的杠杆也没有办法充分利用，因为银行不愿意与其合作。这类的小贷公司只能使用一些游离在灰色领域、类似于私募债这类的融资工具。这样下来，他们的融资成本是在两位数的。”

　　除了融资成本外，“小贷公司后期的维护运营成本、人力投入都是比较大的，维持年化24%的贷款利率水平，一些纯信贷业务的小贷公司他们的收益和成本没法打平，尤其是在当前小微企业信用风险提升的情况下。”因此，陈文从避险的角度来看，认为小贷公司这种“使命漂移说”是有其存在的基础。

　　对于小贷行业，陈文认为，目前需要关注的是央行推动中《非存款类放贷组织条例》(下称《条例》)。同时，据《普惠金融报告》披露，监督方将继续推动《条例》的尽快出台，为相关工作开展提供法律保障。

　　“《条例》中，小贷公司将是重点提及的机构。目前在法律上，小贷公司并没有完全定义为金融机构，他们的身份比较模糊，包括他们的融资渠道也是比较窄的。”陈文从小贷公司的融资渠道方面认为，未来《条例》的下发，对于小贷行业降低融资成本，将是一个利好。

　　关于小贷行业未来的发展方向，车宁认为在于场景化，“线上进一步向线下切入、线上与线下更加融合。技术上，前期比较粗犷的数据驱动，将转向更加注重数据安全的创新，满足监管对数据安全的要求，这种创新才能够商业化。”

　　毕研广同样把场景化视为小贷公司未来的出路所在。“小贷公司与银行等传统金融机构相比，过去最明确的优势在于放贷速度比较快。未来小贷行业回归小额分散的本质，小贷公司可以利用很多场景去完成针对个人、小微企业的大零售转型。场景化将是小贷公司未来的优势所在。”

　　“应充分发挥小贷公司在金融领域‘毛细血管’和拾遗补缺的作用。小贷公司和银行两者覆盖的客户群，还是不太一样的，这也是普惠金融发展过程中需要调整的一个过程。”贝多广对于小贷公司的作用，给予肯定。

长3.72厘米！德国牙医因给患者拔了这颗牙创世界纪录

电子烟乱象调查：行业野蛮生长 山寨横行质量堪忧

独家先睹！进博会国家展，15个主宾国最想秀些啥？  

山东男婴被埋案疑团重重：孩子被埋5天怎么存活的

小学生戴“头环”防走神？教育部门：责令暂停使用

西班牙表示将接替智利举办联合国气候大会

高校辅导员推旷课罚“集一百个赞”：警示其他学生

医美行业乱象丛生：一针维C包装成美容针卖23万

CBA开赛三大看点值得关注！周琦们能自我救赎吗

黄牛“圈钱”、热情“退潮” 盲盒玩家：我想退坑

进京证新规今起施行：影响百万辆汽车 缓解停车难？

多个城市出台养犬新政 纵犬、虐犬都将面临重罚！

追忆路遥：他有对人的悲悯，写人的尊严、价值

进博会开幕、5G套餐来了 11月有这些大事发生！

地铁通道里的“钢琴家”，是位64岁的保洁员

6块钱卖两根下水管，男子却吃侵权官司 咋回事？

祭祀用品禁用人民币图样，11月新规来了

双皮奶、西米露、龟苓膏…别拦我，我要去广东喝糖水

女大学生患重病体重仅43斤：获各方援助 待专家会诊

多起热点事件中无辜者被误伤 遭遇网络暴力如何维权
