# 理性看待科创板机会 投资前设立风险底线-中新网

　　聚焦科创板

　　投资者在投资科创板之前，最好先做好功课，对上市新经济企业的经营情况、发展前景、财务状况及市场风险进行充分了解。

　　6月13日上午，备受关注的科创板举行正式开板仪式。这意味着，科创板即将正式迎来过会企业的上市交易。

　　但对投资者来说，在为科创板开板欢欣鼓舞的同时，也有必要为自己的热情“降降温”，理性看待科创板的投资机遇。即将在科创板上市交易的是股票，并非免费午餐。既然是投资性交易，就少不了投资风险，这是投资者必须要面对的事情。

　　证监会主席易会满在6月13日主持科创板开板仪式时直言，科创板开板初期，市场供求不平衡，加之新的交易机制需要适应，不排除出现短期炒作、涨跌幅较大的情形。同时，科创板制度创新还需要在实践中进一步检验，有一个逐步磨合的过程，也可能引发一些市场风险。

　　科创板目标上市公司主要集中在新经济领域。最近几年，新经济在国民经济中的地位越来越重要，新经济企业上市也受到世界各地证券交易所的欢迎。资料显示，从2018年到2019年6月7日，国内共有46家新经济企业在美国股市或香港股市上市。与上市首日收盘价相比，这46家上市公司中，有40家公司股价下跌，占比达87%，其中有12家公司股价跌幅超50%。这意味着，投资新经济企业股票的投资者有很多遭遇股价腰斩的命运。

　　投资新经济企业出现亏损，是很正常的事。在上市初期，因为很多投资者都看好新经济企业，追逐新经济企业的股票，推动股价不断上涨，甚至涨到股价已脱离公司经营基本面的实际情况，为后市的大幅下跌埋下了隐患。一旦市场炒作热情退潮，股价下跌就难以避免，投资者股价下跌而出现亏损也就成了必然。借用“股神”巴菲特的名言，“在别人贪婪的时候我恐惧，在别人恐惧的时候我贪婪”，也许更适合评价对新经济企业的投资。

　　新经济企业是科创板重要的上市资源，基于当前市场对新经济企业的追捧热情，预计新经济企业在登陆科创板初期也会受到市场的热捧，投资者对此需保持理性，冷静地看待科创板企业上市后的表现，最好在投资之前就先做好功课，对上市新经济企业的经营情况、发展前景、财务状况及市场风险进行充分了解，为自己设定一个风险承受底线，在自己能够承担相应风险的前提下，再选择适量投入。

　　首先，在新股发行环节，机构投资者需要理性询价，给科创板拟IPO企业提供一个理性的发行报价。如果发行价被定得过高，股价很容易出现“破发”，不仅会增加科创板股票的股价波动风险，也会加大投资者的投资风险，投资者最终还是要为“不理性的定价”来买单。

　　其次，在新股上市环节，投资者不要盲目炒新。科创板的交易环境与主板、中小板、创业板有所不同，后三个市场拥有广大中小投资者，市场中并不缺少“博傻”力量，股价异常波动出现的几率较高。但科创板设置了50万元投资门槛，将很多中小投资者挡在科创板大门之外，投资者以机构为主，股价波动相对会更加理性。投资者如果盲目“炒新”，只会给自己带来不必要的风险。

　　对A股市场来说，科创板是新生事物，初期交易存在较大不确定性。理性投资者可以先对科创板关注一段时间，或只用少量资金参与交易，更容易将风险控制在自己可以承受的范围内。□皮海洲（财经评论人）

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/06-19/news820293.shtml">男孩回家无钥匙攀爬3楼被困窗台
