# 长三角资本市场为科创板持久蓄能-中新网

　　走进位于浦东张东路1158号的长三角资本市场服务基地线下空间大厅，一幅绘着长三角三省一市的地图映入眼帘，这是中国经济最具活力、开放程度最高、创新能力最强的区域之一。上海、南京、杭州、合肥等12座城市的地理位置被鲜明地标注其中，代表了近日启动的长三角资本市场服务基地联盟城市。

　　23家上市、证券、期货、基金协会组织和券商、投资机构、律师事务所、会计师事务所已经签订了合作协议，成为长三角资本市场“朋友圈”的首批成员。他们的背后连接着全球优质的科创型企业资源及资本市场需求。

　　“截至2019年3月底，长三角三省一市共有1238家A股上市公司，占全国的34%。从市值看，长三角上市公司总市值15万亿元，占全国总市值的25%。” 从上海证券交易所数据可看出，长三角资本市场在中国金融市场的地位举足轻重。

　　作为长三角三省一市龙头，上海始终是全球资本最为青睐的市场之一。以科创板注册制为契机，联结长三角区域专业的资本服务机构，提供对接资本市场的服务渠道，培育优选科创板上市企业后备军，上海牵头撬动长三角资本市场为科技创新企业提供持续动力。

　　

　　由上海证券交易所和浦东新区共同发起设立的长三角资本市场服务基地，承担长三角区域一体化发展和科创板两大任务，采用线下+线上的双重服务模式，发挥上海金融要素市场集聚辐射功能，满足长三角企业多层次融资需求，优化区域内的资源配置，为科创板注册制提供“源头活水”。

　　“长三角资本市场服务基地的建设是上交所今年扩展空间布局、提升服务实体经济能力的重要举措。基地是一个物理实体，在这个实体里，上交所和浦东新区以及张江科学城相关职能部门会驻点贴身服务企业。”上海证券交易所(简称“上交所”)发行上市中心总经理魏刚表示。

　　对于科技型企业来说，上科创板并不是企业目标，为企业创新发展提供源源不断的动力和服务才是最重要的。“从企业的角度，上市只是一个起点，我们关注后续持续发展的长期动力。”上海小蚁科技有限公司CEO达声蔚接受采访时表示。他希望，在这个“朋友圈”里能够接受上市前的专业辅导，更多地了解到政策理念，同时期待基地对产业内优秀企业起到集群效应，也成为企业了解国内资本市场的窗口。

　　小蚁科技总部位于浦东张江，是一家专注于研发智能影像终端产品的高科技公司，拥有自主知识产权的计算机人脸识别、辅助驾驶算法、深度神经网络学习等前沿技术。该公司的产品和服务已覆盖全球168个国家的1.6万个城市。

　　目前长三角资本市场服务基地已有上市行政综合服务、股权投资对接、债权融资服务、信用信息共享、金融指数编制、路演推介展示、信息发布咨询、专业服务匹配、系统专业培训、金融风险防范十大服务功能。以上市行政综合服务功能为例，企业拟上市时需要多个政府职能部门给予支持，基地将把企业上市工作联席会议纳入进来，一个会议解决拟上市企业的所有问题。

　　浦东新区金融工作局副局长张辉透露，下一步，长三角资本市场服务基地将争取尽快覆盖长三角主要城市，形成1(张江基地)+N(长三角其他城区)的联动。除各发起单位外，长三角资本市场服务基地还将邀请长三角区域内的地方政府、投资及专业服务机构以及行业和社会组织参与基地建设，以联盟的方式参与基地的共商共建。

　　

　　此前，上海市委书记李强在调研时指出，长三角资本市场服务基地是发现培育优质科创企业、为设立科创板并试点注册制服务的重要载体。

　　自去年11月揭牌后，长三角资本市场服务基地已举办了14场专题活动，通过座谈会、企业调研等多种形式走访长三角区域优质科创企业，全面了解企业发展情况、上市计划及面临的挑战，加大协调力度，不断提升科创板企业上市的行政协调服务效能，推动具备行业典型性和技术代表性的企业尽快申报上市。

　　在浦东新区，金融和科创已经悄然加速互动：在上海证券交易所已受理的57家科创板企业IPO申请名单中，浦东企业晶晨半导体拿下科创板001号受理批文，上交所已受理浦东企业达7家。

　　统计显示，截至今年2月底，浦东新区共有105家国内上市公司，其中92家公司在上交所上市，占比近90%。据浦东新区金融服务局局长张红介绍，浦东已经成立科创板专项工作组，对张江、金桥等区域的科创企业进行预筛选，建立科创板后备企业数据库，帮助优质企业在科创板注册上市中赢得先机。

　　

　　同样是搭建资本“朋友圈”服务科技创新，纳入国家战略的长三角G60科创走廊作为科创板“蓄水池”效应正逐渐显现。作为长三角一体化的样板，G60科创走廊串联起上海、嘉兴、杭州、金华、苏州、湖州、宣城、芜湖、合肥9个城市。精准对接科创板，打造G60科创走廊对接资本市场的“高速公路”，这是今年G60科创走廊建设的主要任务之一。

　　日前，G60科创走廊九城市与上海证券交易所签署合作协议，将在上交所设立“上证G60科创走廊综合指数”和“上证G60战略新兴产业成份指数”。两个指数的编制，既是展现长三角G60科创走廊发展建设成效的重要指标，又是长三角G60科创走廊与科创板精准对接、深度融合的重要举措，也是反映长三角科创活力和竞争实力的晴雨表、温度计。

　　G60科创走廊联席会议办公室主任、松江区委常委、副区长高奕奕表示，着眼精准对接设立科创板并试点注册制改革，G60科创走廊已建立拟上科创板企业储备库，将九城市中符合国家战略、突破关键核心技术、市场认可度高的科技创新企业纳入储备库，首批入库企业已近200家，涉及人工智能、新材料、集成电路、生物医药等多个领域。

　　有数据显示，截至今年2月， G60科创走廊九城市主板上市企业420家，其中科创型上市企业131家，上交所上市企业161家、净市值1.5万亿元， 3.0时代的G60科创走廊正在打造“一廊一核多城”总体空间布局，已成为全国科创能力最领先的地区之一。

　　区域合作是大势所趋，金融协同是关键要素。“上海作为有影响力的国际金融中心城市，优质要素资源和人才密集，发挥当地金融优势，打造金融服务品牌，更好地满足三省一市政府、企业、居民融资需求。”长三角区域合作办公室常务副主任、上海市发展和改革委员会副主任阮青说。

　　面向未来，业内人士呼吁，构建长三角科技金融服务体系，还需整合国内外多层次、多主体科技金融力量，充分发挥市场主体的作用，促进三省一市科技金融的高水平合作与资源共享。

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/shipin/cns-d/2019/05-15/news815756.shtml">大妈主动擦拭地面水渍以防乘客摔倒
