# 华夏银行发布新品：畅通民营小微企业融资“痛点”-中新网

　　当日，华夏普惠民企通暨小微企业卡发布会在浙江绍兴举行。活动上，华夏银行针对民营小微企业推出的华夏普惠民企通和小微企业卡正式发行，与会人士普遍对此作出积极评价。

　　

　　数据显示，华夏银行目前服务的小微客户超过50万户，累计发放小微企业贷款超过1.5万亿元。

　　事实上，早在2009年，华夏银行即提出实施“中小企业金融服务商”战略，推动形成对小微企业“敢贷、愿贷”信贷文化，现已连续九年完成“三个不低于”“两个不低于”“两增两控”监管目标。

　　“针对小微企业最急、最忧的融资难、融资贵等问题，华夏银行通过做实金融产品和业务创新，实现打通金融活水流向民营企业、小微企业‘最后一公里’，升级推出华夏普惠民企通和小微企业卡。”华夏银行党委常委、副行长杨伟说。

　　据了解，华夏普惠民企通包含融易通、融惠通、融结通三大系列，为民营小微企业提供一揽子金融服务方案，帮助民营小微企业解决“三难、三贵、三痛”问题。

　　2012年，华夏银行在绍兴首推“年审贷”(通过年审企业无需还款，自动进入下一轮融资时段，缓解企业“倒贷过桥”难点)基础上，华夏银行升级推出“永续通”服务方式，对符合条件的贷款实现贷款期限接续，无需归还本金即可持续获得融资支持，无缝续接原贷款业务，永续支持小微业务发展，大大降低小企业转贷成本。

　　小微企业卡是华夏银行响应人民银行的号召，在中国银联的支持下，为满足个体经营户、小企业主和小企业法人的综合金融服务需求，发行的全国和京津冀小微企业客户专属借记卡，为小微企业提供存取现金、转账结算、支付、融资、保险、法律咨询、财务ERP等多种功能及特色权益。

　　活动上，华夏普惠民企通暨小微企业卡启动仪式正式举行。10家企业用户与长三角区域的9家华夏银行分行进行签约，将成为首批享受华夏普惠民企通服务的企业。

　　

　　“金融机构只有把服务具体落实到产品，才能真正解决中小企业的实际难题。”中国中小企业协会执行会长张竞强表示，华夏银行此次发布的普惠民企通和小微企业卡，就能综合性、一站式解决中小企业融资难题。

　　在活动举办地绍兴，当地拥有6个千亿级产业集群、4500余家规上企业、50余万个市场主体，料将对此次华夏银行“新方案”有切身感受。

　　“此次发布的小微企业卡，不单是一张银行卡，更是华夏银行创新小微企业服务的重要载体，必将成为金融服务民营经济的一道桥梁，为小微企业发展注入更多生机与活力。”绍兴市委书记马卫光评价。

　　“小微企业密集的江浙地区是我行小微企业金融服务开展的重点地区。”杨伟表示，浙江在完善体制体制、推进结构调整、鼓励创新创业、保障和改善民生等方面做出了卓有成效的工作，使金融机构愈加认识到浙江省新理念必将带来新动能的集聚。

　　目前，华夏银行在浙江省内拥有4家分行，包括两家小微特色分行，小微企业业务规模在全行占比中达到近20%。

　　从事中药材产业链的浙江远扬农业发展有限公司负责人王坚梅表示，今年初，其企业由于投资大出现融资难。此时，华夏银行丽水分行与丽水农业投资发展有限公司业务开展了合作，创新研发针对“丽水山耕”区域农产品品牌的“山耕贷”产品。

　　“我们在丽水农业投资发展有限公司推荐下，顺利得到华夏银行100万元信用贷款，及时缓解公司的流动资金压力，使公司经营更上新的台阶。”王坚梅说。

　　据悉，下一步，华夏银行将在深化小微企业服务中坚持特色和方向，聚焦普惠金融业务。同时，该行总行将支持浙江区域的分行，按照国家政策新要、浙江省委省政府和监管部门的要求，优先支持浙江省内分行根据地方经济特色和产业特色，实施差异化的信贷政策；优先支持浙江省内分行创新服务模式，探索更加契合浙江小微企业金融需求的业务模式。(张斌)(完)

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
