# 财经观察：负利率蔓延折射货币政策窘境-中新网

　　新华社记者 许苏培 欧阳为

　　欧洲央行近日再度下调关键利率，将隔夜存款利率下调10个基点至负0.5%。此前，丹麦、瑞士等国已有银行开始实行存贷款负利率，美国是否会实行负利率也成为眼下金融市场关注的焦点。

　　分析人士指出，当前负利率呈现蔓延之势，离不开全球经济疲软、通货膨胀率持续低位的大背景，折射出当前低利率环境下各国货币政策面临的窘境。

　　在经济学上，利率即资金的价格，利率的变化将影响社会资金供求状况。在金融市场上存在多种利率，既有像商业银行存放在央行的存款利率、银行间市场拆借利率这样的短期利率，也有像长期商业存贷款利率和长期债券收益率这样的长期利率。商业银行存放在央行的存款利率通常被称为政策利率，其调整变化将引起其他利率的变动。

　　2008年国际金融危机爆发后，世界经济增长遭遇瓶颈，多数国家结构性改革进展缓慢，同时技术进步尚待更多突破，增长动能不足，经济长期低迷，不得不将货币政策作为提振经济的最主要手段之一。

　　随着主要发达国家纷纷采取降息和量化宽松政策，全球利率进入下行轨道并长期处于低位，同时通胀水平也处于历史低位。在此背景下，少数经济长期下行、受通缩以及本币升值压力困扰的经济体开始尝试推行负利率政策，以刺激融资、支撑经济增长。

　　负利率政策作为一种非常规货币政策工具，是非常时期采取的非常手段。从理论上来说，负利率政策短期内或可鼓励人们减少储蓄，刺激信贷和消费，从而达到支撑经济的目的。但更普遍的看法是，负利率政策是对消极消费和投资行为的被动应对，反过来会进一步加剧微观经济主体对经济增长前景的担忧。

　　近年来，负利率逐渐被一些经济体长期当作对抗通缩、刺激经济的“慢性药”，并呈现出向多地区、多领域蔓延的趋势：从一开始的极少数国家向更多国家蔓延，从过去的中央银行向商业银行、债券市场蔓延。

　　今年8月初，丹麦日德兰银行宣布推出世界首例负利率住房按揭贷款，瑞士银行随后也宣布将对50万欧元以上的存款征收年费，意味着存款出现负利率；8月末，德国首次发行收益率为负值的30年期国债。

　　有媒体报道，目前全球约有17万亿美元的债券收益率为负值，是今年初的两倍，约占全球债券总规模的四分之一。债券的收益率与其价格成反比，负收益率债券规模明显扩大，反映了在全球经济放缓背景下，市场对未来经济增长前景担忧加重，避险情绪上升，促使投资者加大了购买国债等避险资产力度。

　　专家认为，负利率不断蔓延凸显出眼下货币政策对经济的刺激作用越来越弱，转圜空间越来越小。美国前财长、哈佛大学经济学家劳伦斯·萨莫斯曾警告说，利率接近于零的时候就像是一个“黑洞”，一旦陷入后很难逃脱。在“黑洞”中，疲弱的经济增长和低通胀导致低利率，而信心下降又让人们很难逃离低利率。

　　美联储主席鲍威尔日前指出，利率越接近零，货币政策刺激经济的能力就越有限，这是央行面临的最大挑战。

　　德国伊弗经济研究所所长克莱门斯·菲斯特表示，“货币政策已达到极限，推动增长因素必须来自其他政策领域”。

　　英国《金融时报》也刊文指出，欧洲央行拥有的货币“武器”的有效性受到怀疑，其副作用正在成为制约因素。

　　专家警告，过度倚重宽松货币政策所带来的市场扭曲和风险不容忽视。例如，负利率首先会对银行业造成冲击，使银行体系利差收缩，银行盈利空间更小，并抬高不良贷款率。此外，负利率带来的低成本资金还将推高房产、股票等风险资产价格，导致全球资产配置的重大调整。

　　美联储以及日本、英国、巴西、印尼等一些主要经济体的央行即将公布最新利率决议，其货币政策未来何去何从，各方拭目以待。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
