# 科融环境涉信披违法违规 实控人已被禁入-中新网

　　刚搬进雄安新区不足一个月，科融环境（300152）就因信披涉嫌违法违规被证监会立案调查。公告次日，科融环境的股价直接以跌停开盘，直至收盘也未打开跌停。

　　实际上，公司被立案调查早有预兆，2019年以来，证监会已对上市公司控股股东、实控人多次做出行政处罚，并对实控人毛凤丽采取“终身市场禁入”措施。

　　多次违法违规，实控人已被“终身市场禁入”

　　2019年8月7日，创业板公司科融环境发布公告称，当日收到中国证监会下发的《调查通知书》（编号：稽查总队调查通字192211号、稽查总队调查通字192212号），通知书的内容为：“因你公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，我会决定对你公司立案调查，请予以配合。”

　　公告发布次日，科融环境的股价直接以跌停开盘，直至收盘也未打开跌停。

　　科融环境爆发信披问题只是时间早晚的事，在此之前，科融环境就曾因信披问题被证监会处罚。证监会官网显示，6月21日，证监会对科融环境的内幕交易案作出处理，在科融环境控股股东股权结构变化及实际控制人变更的内幕信息公开前，余树林与内幕信息知情人毛某丽频繁联系，交易“科融环境”时间与联络时点高度吻合，相关交易行为明显异常，且无合理说明。据此，证监会依法对余树林内幕交易“科融环境”案作出行政处罚，没收余树林违法所得175.06万元，并处以525.18万元罚款。

　　公开资料显示，科融环境目前实控人名为“毛凤丽”。在此之前，曾因挪用私募基金财产的违法行为，时任北京丰利董事长的毛凤丽及时任总经理的张永辉分别被证监会采取“终身市场禁入”及“十年市场禁入”的监管措施。

　　一个月之后的7月26日，证监会依法对5宗案件作出行政处罚，其中包括：依法对科融环境的股东天津丰利、杰能科技信息披露违法违规案作出行政处罚，对天津丰利、杰能科技给予警告，并分别处以60万元、40万元罚款；对天津丰利直接负责的主管人员毛凤丽、张永辉给予警告，并分别处以30万元罚款；对杰能科技直接负责的主管人员贾红生给予警告，并处以15万元罚款。处罚原因是：天津丰利、杰能科技作为科融环境股份权益变动活动中的信息披露义务人，通过科融环境披露的信息存在虚假记载。

　　对于此次证监会立案调查的具体原因，新京报记者于8月8日下午致电科融环境董秘办，其工作人员表示“不清楚”，是否与6月21日公布的内幕交易案以及7月26日公布的信息披露存在虚假记载两件事情有关，也并不清楚。但科融环境在公告中明确表示：在调查期间，公司将积极配合中国证监会的调查工作，并将严格按照相关要求履行信息披露义务。公司目前生产经营状况正常。

　　新京报记者还发现，在科融环境的投资者互动平台上，针对投资者所提的问题，上市公司的回复大多是“请参照公司在巨潮资讯网上的相关公告”。

　　*ST凯迪所欠应收账款，成调节利润神器？

　　自身经营处于困境的科融环境，还要承受合作方*ST凯迪（000939）的拖累。截至2017年12月31日，科融环境持有*ST凯迪商业承兑汇票7356.35万元，票据到期日为2018年6月29日。该票据原为科融环境对*ST凯迪账龄为3至5年的应收账款，在其开具商业承兑汇票后转为应收票据核算，并在2017年度冲减应收账款坏账准备3150.98万元。*ST凯迪2017年年报显示，公司2018年到期的有息债务本息为147.53亿元，集中兑付金额巨大，导致公司持续经营存在重大不确定性。

　　但科融环境在2018年半年度业绩预告中称，“根据*ST凯迪信息披露的财务状况，公司认为，尚没有证据证明公司债权存在明显减值迹象”。对此，深交所曾于2018年7月17日下发关注函。

　　2019年4月10日，科融环境公布《关于江苏证监局对公司采取责令改正措施决定的整改报告（更正后）》显示，江苏证监局认为，科融环境通过年底突击收回商业承兑汇票的方式冲回年限较长的应收账款、不计提坏账准备的方式调节利润，累计虚增2017年归母净利润5132.61万元。不排除被监管机构要求进一步整改和调整并触发相关风险的可能。

　　年报数据显示，2016年-2018年，科融环境实现归属于上市公司股东的净利润分别为-2.92亿元、1032.09万元和-4.76亿元。不难发现，如果2017年净利润也出现亏损，科融环境将因连续3年亏损而触发退市风险。

　　中标环保项目，公司注册地搬往雄安

　　困境中的科融环境将目光转向雄安新区。2019年3月18日，科融环境公告称，公司与长安园林有限责任公司（简称“长安园林”）、北京桑德环境工程有限公司、长沙玉诚环境景观工程有限公司（联合体）为雄安新区白洋淀农村污水、垃圾、厕所等环境问题一体化综合系统治理先行项目特许经营者采购项目第二标段中标人，环境综合治理服务费为4767.00万元/年，工期为中标之日起计算9个月完成达标运营。4月12日，科融环境签署该项目的《特许经营协议》。5月16日，科融环境与长安园林全资子公司栗子环境签署关于《雄安新区白洋淀农村污水、垃圾、公厕等环境问题一体化综合系统治理先行项目EPC工程承包合同》，合同价格为7837万元。

　　公告显示，此次合同的签订对科融环境的业务运营将产生积极影响，本次合作在于构建并提高科融环境在雄安新区的运营能力，亦是科融环境在发展新区战略布局中实现工程化完整建设环节的重要核心部分。7月16日公告显示，科融环境已搬往雄安新区，公司名称变更为“雄安科融环境科技股份有限公司”。

　　新京报记者 张妍頔

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
