# P2P网贷平台加速洗牌-中新网

　　回顾过去一年的网贷行业走势，成交量不断下降、平台数量不断降低是主要特征。根据网贷之家发布的最新数据，今年6月P2P网贷行业的成交量为893.81亿元，比上月减少36.22亿元，同比下降50.86%。“6月成交量延续下降走势，主要是因为部分头部平台为达到监管的‘三降’要求，主动减少发标数量，降低成交规模。”网贷之家研究员陈晓俊表示。

　　一个备受关注的话题是，距离2018年中期的P2P网贷“爆雷潮”已过去近一年时间，经过这一年的沉淀，问题平台的最新进展如何？

　　2018年6月至9月这段时间周期P2P网贷平台问题高发，其中7月份达到顶峰，高达200家平台出现问题。此后P2P网贷行业每月出现问题平台数量整体呈现下降趋势，今年2月份达到相对低点，有9家平台出现问题，后面3个月虽数量有小幅上升，但均在30家以内。在业内人士看来，“此组数据可侧面表明，经过‘爆雷潮’之后，行业得到一定程度肃清，且风险已逐渐得到控制”。

　　目前问题平台的处理情况如何？据统计，2018年6月至今年5月共有661家平台出现问题，其中经侦介入的问题数量最多，高达274家，主要是因为部分平台起初是发布清盘公告，但后续出现拒不兑付、老板跑路、出借人集中报案等情况，由此被作为刑事案件处理；还有部分平台直接被经侦介入。

　　提现困难平台数量紧随其后，有273家，提现困难指的是平台因资产大面积逾期，无法如约兑付。此类型平台部分发布了延期兑付公告，还有部分平台并未出具兑付公告。此外，网站关闭平台有90家；跑路平台24家。

　　据不完全统计，2018年6月至今年5月期间被经侦介入的274家平台中有41家平台已进入审查起诉阶段，其中34家平台涉嫌非法吸收公众存款，7家平台涉嫌集资诈骗，被审查起诉的41家平台涉案人员超200人。

　　从规模上看，问题平台的贷款余额主要分布在1亿元至10亿元，高达112家，占样本平台总数的52%；1亿元及以下的问题平台有61家；10亿元至30亿元的问题平台有27家；30亿元以上的有18家。

　　贷款余额在30亿元以上的问题平台对行业负面影响较大，涉及的出借人数量较多，其后续的兑付现状或经侦侦查结果也受到广泛关注。据不完全统计，30亿元以上余额的18家平台中有6家平台出现提现困难（含延期兑付）；12家平台被经侦介入。

　　目前，6家贷款余额在30亿元以上的提现困难平台基本都有最新兑付，有的平台在按照兑付方案及时兑付；有的平台虽未严格按照兑付方案进行，但也在积极催收回款或处置资产。

　　12家贷款余额在30亿元以上的经侦介入平台中，有的平台警方已侦查结束，移送审查起诉，比如银豆网、石头理财，但警方仍在追查未收回资金；有的平台频繁更换兑付方案，或兑付方案未如期完成而进入司法程序，比如温商贷。

　　“综合而言，当前，P2P网贷行业每月发生的问题平台数量已降至相对低的水平，行业资金净流出情况也有所缓和。尽管当前P2P网贷平台备案还未落地，但经过‘爆雷潮’后的P2P网贷行业发展环境得到了一定程度净化，出借人的风险意识整体有所提高。”网贷之家研究员刘美茹表示。

　　与此同时，有业内人士指出，相信随着备案的逐步落地，监管对于借款人逃废债的惩罚力度加强，行业整体坏账水平或将有所降低。而且当前部分地区的监管部门正主动清退不合规平台，不少平台是在监管部门的监督下实施兑付方案，这意味着无法通过备案的平台，多数或将在相关监管部门的指导下良性退出，恶性退出的平台数量将会减少。

　　刘美茹表示，平台方要尽力做到信息透明，及时有效地向出借人传递当前兑付进展，实时与出借人保持沟通，不能恶意收割出借人合法利益。“建议相关监管部门继续加强处置借款人恶意逃废债行为，并及时监督问题平台的退出进展，监控平台的资金流向，防止出现平台截留资金等现象，帮助出借人维护其合法权益。”

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
