# 金融服务实体经济质效提升-中新网

　　金融服务实体经济质效提升

　　●5月末，普惠型小微企业贷款余额达10.25万亿元，较年初增长9.55%

　　●前5月，五大银行新发放普惠型小微企业贷款平均利率较去年全年下降了0.65个百分点

　　●当前，银行业不良贷款率稳定在2%左右，拨备覆盖率超过175%

　　本报北京7月4日电 (记者欧阳洁)在国新办4日举行的新闻发布会上，银保监会副主席周亮介绍，当前，金融服务实体经济质效得到继续提升，银行业保险业总体运行稳健。今年上半年，新增人民币贷款9万多亿元，保险业赔款和给付支出达到6200多亿元。今年前5月，五大银行新发放普惠型小微企业贷款平均利率较去年全年下降了0.65个百分点。

　　在支持民营企业、小微企业方面，5月末，对民营企业的银行贷款余额是40万亿元，较年初增长了5.8%，前5月新发放的民营企业贷款占新发放的公司类贷款51.48%。同时普惠型小微企业贷款余额达10.25万亿元，较年初增长9.55%，比各项贷款增速高了3.61个百分点。

　　市场上有观点认为大型银行做小微金融服务，会对中小型银行产生挤出效应。银保监会首席检查官杨丽平回应，小微金融市场目前空间比较大，大型银行在做的小微贷款客户主要还是本行自己的客户。同时，中小地方性法人银行在整个小微企业贷款当中还是主力军，其对普惠型小微企业贷款的总量占到整个普惠型小微企业贷款总量的55%。

　　在支持制造业发展方面，银保监会将要求银行制定制造业年度服务目标，主要强化对卡脖子领域关键核心技术的攻关，战略新兴产业、制造业转型升级这些重点领域的支持。提升服务制造业的专业能力，对在转型升级过程中出现暂时困难的银行要进行差异化分类，进行精准帮扶。

　　银保监会坚决整治市场乱象，加大处罚力度。两年多来共罚没60多亿元，超过前十年处罚总和，处罚了违规人员8000多人次，形成了强有力的震慑。经过各方面努力，目前高风险机构风险逐步化解，非法集资大要案正在有序处置，网络借贷风险压降成效比较明显。网贷机构数量比2018年初下降57%。“金融风险已经从发散状态逐步转向收敛，总体可控。”周亮说，两年来，累计处置不良贷款超过4万亿元，当前银行业不良贷款率稳定在2%左右，拨备覆盖率超过175%，商业银行资本充足率、保险公司综合偿付能力充足率等主要监管指标均处于较好水平。

　　市场非常关注包商银行被接管后，市场的流动性风险。据介绍，在监管部门和各方面的共同努力下，包商银行的各项业务已经完全恢复正常，而市场上个别中小金融机构的短期流动性困难，也已经得到化解。中小金融机构整体运行平稳，发展态势良好。

　　通过持续整治，保险市场的乱象在很大程度上得到了纠正，服务实体经济能力持续增强，保险资金投资更加理性。今年前5月，保险业为全社会提供风险保障总额2500万亿元；小额贷款保证保险为29万户企业特别是中小企业提供了增信服务。对于市场关注的安邦集团风险处置情况，银保监会副主席梁涛介绍，安邦集团的风险得到了初步控制，没有发生处置风险的风险，公司利益相关方的合法权益得到有效保护。下一步，银保监会将加快推进资产处置、业务转型、拆分重组等各项工作。

　　为了更好发挥保险公司作为机构投资者作用，近期银保监会通过新股配筹、战略增发和场内交易等方式参与科创板股票投资，并正在研究推进保险公司长期持有股票的资产负债管理监管评价机制，允许保险资产管理公司设立专项产品，参与化解上市公司股票质押的流动性风险，目前专项产品的规模已达1160亿元。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
