# DRG开启医保支付新模式 倒逼医疗产业链重新洗牌-中新网

　　■本报记者 张 敏

　　近日，国家医保局发布关于印发《按疾病诊断相关分组付费国家试点城市名单》的通知。为深化医保支付方式改革，加快推动疾病诊断相关分组(DRG)付费国家试点工作，确定了30个城市作为DRG付费国家试点城市。

　　有多年医疗成本费率与管理经验的北京东软望海科技有限公司创始人、CEO段成卉在接受《证券日报》记者采访时表示，DRG的实施将有助于监管与支付机构、医疗服务提供机构、投保就医人群之间达成三方平衡发展的局面。“对于医院来说，从成长的时代变成了成本的时代。对于供应商来说，要提供真正有利于临床治疗的产品。”

　　DRG支付已成大势所趋

　　DRG(Diagnosis Related Groups)本质上是一种按病组打包的定额付费支付方式，全称是按疾病诊断相关分组，根据住院病人的病情严重程度、治疗方法的复杂程度、诊疗的资源消耗(成本)程度以及合并症、并发症、年龄、住院转归等因素，将患者分为若干的“疾病诊断相关组”，继而以组为单位打包确定价格、收费、医保支付标准。

　　在《按疾病诊断相关分组付费国家试点城市名单》的通知中，国家医保局表示，各试点城市及所在省份要在国家DRG付费试点工作组的统一领导下，按照“顶层设计、模拟测试、实际付费”三步走的思路，确保完成各阶段的工作任务，确保2020年模拟运行，2021年启动实际付费。

　　据了解，包括美国等在内，早已实施按疾病诊断相关分组(DRG)付费制度。我国也在2017年，在深圳和新疆的克拉玛依、福建三明开展DRG模式试点。而在此次试点的30个城市中，既有北京、上海等一线城市，也有来自二线、三线的城市。

　　“在医保控费的模式下，推行DRG模式已经成为大势所趋。不同的城市、不同的医院、医生有不同的诊疗手段和方式，此次覆盖城市较为科学，国家要把高、中、低不同的城市可能的标准都要摸索出来”，段成卉表示，“DRG的展开面临着支付标准的挑战、监管的挑战、信息技术广度与深度的挑战。它是一个磨合和博弈的过程，但方向和趋势是好的。”

　　重塑医疗生态

　　段成卉看来，DRG的实施将促进整个医疗生态的改变。DRG的实施能够有效助力医院精细化管理的进程，促使医院转变经济运营模式，由扩大收入为中心转变为成本管控为中心，提升内部运营效率。同时对供应链、财务、人力资源、绩效等进行精益化管理，以实现降本增效。

　　在分级诊疗层面，实行DRG后，大医院会主动将普通疾病下移到二级医院和县级医院，这样便促进了分级诊疗制度的形成。“DRG相当于打包支付，经过一定的测算形成一定的费率，每一个病种都有相应的价格。这样就会促使大型医院重视医疗成本管控，合理规范医疗行为，并将医疗资源集中在疑难重症的治疗。”段成卉表示。比如在试点城市，一个单纯性没有合并症的病人，当地每年的分组付标准是4000块钱，但是三级医院平均的直接成本是7000块钱，而县级医院成本只有3000多块钱，这样分级诊疗就自然落地了。在实施DRG模式后，试点城市出现了三级医院的业务量没有增加，县级医院的门诊量和住院天数有所增加，但是三级医院的结余率提高了的现象。

　　此外，段成卉认为通过DRG支付，能够使医保机构、监管机构、医疗服务提供方、药械生产商、商保机构和患者之间有信息数据透明公开的可能性，逐步改善优化生态关系。特别是在商业保险领域，DRG将有力推动商业保险的蓬勃发展。未来，对健康和医疗有较高需求的人群会趋向于购买补充商业保险来报销自费用药用材和特需。

　　产业链重塑

　　在DRG模式下，作为医院的供应商，无论是药品、医疗器械耗材等，都会不同程度受到影响。

　　北京鼎臣医药咨询管理中心负责人史立臣向《证券日报》记者表示，如果DRG全面实施，其对医药行业产生的影响远远超过4+7带量采购及两票制。“过度诊疗的情况将被遏制，药品带金销售的空间将大大被压缩。”

　　一位业内人士向记者表示，医院和医生必须考虑到药物的实际效果，“对临床真正起到治疗效果、价格低的药品，或者说性价比比较高的药品会受到欢迎。”

　　史立臣向记者表示，对于医药研发来说，这要求企业不断去开拓真正临床需要的治疗性药物，根据自身产品结构去做相应的搭配。

　　“这不意味着把医疗产业链压垮，因为随着老龄化加剧等因素，优质的医疗医药仍存在巨大的市场需求。”段成卉表示。

　　值得一提的是，DRG智能编码与DRG费率绩效结合的全面解决方案将助力大健康领域更好地迎接DRG改革的到来，推动医院的精益化管理和可持续发展。在医疗信息化的大背景下，DRG作为一种支付工具，成为众多企业布局的重点。

　　“DRG最核心的就是支付，支付基础就是费率，这需要涉足的企业拥有强大的数据处理能力和行业积淀。虽然资本和企业蜂拥而至，但目前中国能在作业成本法、项目成本和病种成本方面提供产品服务的企业并不多。”段成卉表示。

　　(来源：证券日报)

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/06-19/news820293.shtml">男孩回家无钥匙攀爬3楼被困窗台
