# “魔鬼品种”上市首秀 苯乙烯首月法人持仓超三成-中新网

　　9月26日，我国境内第70个衍生品种——苯乙烯期货顺利上市，截至目前已运行“满月”。《证券日报》记者了解到，上市首月以来，苯乙烯期货价格走势符合市场预期，价格发现和避险功能初显，实现了平稳起步。上市首月单边成交量、成交额和日均持仓量分别为48.23万手、186.41亿元和2.40万手，首月日均持仓量较首周增长了62%；首月法人客户持仓占比31%。

　　业内人士表示，由于近年来国内持续投产苯乙烯、价格下行压力增大，产业企业需要利用衍生工具管理价格风险，苯乙烯期货上市可谓恰逢其时；目前苯乙烯期货流动性和产业参与度尚有提升空间，随着市场不断发展，其交易规模、市场结构和服务实体经济功能有望持续提升。

　　

　　苯乙烯因价格波动大而被市场称为“魔鬼品种”，随着苯乙烯期货上市，价格走势如何演变成为期现货市场关注焦点。有产业人士表示，苯乙烯期货上市挂牌基准价为8000元/吨，上市后6个合约价格都有不同程度的下跌，在空头增仓之下，苯乙烯期价重心不断下移。其中，苯乙烯2005主力合约自上市首日高开后保持整体下行态势，结算价最高上涨至8160元/吨，最低下探至7409元/吨，价差达751元/吨。截至10月25日，2005合约结算价跌至7493元/吨，较挂牌基准价下跌6%。

　　“受到大产能投产的影响，苯乙烯期货上市后价格下行的走势符合企业对供需层面的判断，真实反映了未来市场情况。”南通化轻公司副总经理周军对记者表示。

　　在隆众资讯苯乙烯分析师张雪梅看来，苯乙烯期货上市以来的震荡下跌态势也符合市场预期。“10月21日的夜盘2005合约创下新低7409元/吨。国庆节后华东苯乙烯港口库存处于缓慢累库阶段，虽然累库速度低于预期，但是市场主流做空较多，下游需求整体偏弱、供给量预期增多是本次价格下跌的主要原因。”

　　近一个月来，苯乙烯华东现货市场价由8600元/吨下跌至7600元/吨，期间虽然有两波反弹，但整体市场看空情绪明显，此时期现价格走势也更为贴近。同时，据卓创资讯数据，截至10月23日，华东地区苯乙烯港口库存约为10万吨，处于近期库存高位；未来还将有9万吨船货到港，累库压力增加，也推动苯乙烯期现价格低位运行。

　　“疲软的现货市场促使苯乙烯期货价格下跌。苯乙烯华东现货市场价和期货2005结算价之差由9月26日的760元/吨，下跌至10月21日的225元/吨，远月贴水变小，现货与期货走势相关性明显提升。”张雪梅说。

　　从远期来看，2020年苯乙烯供需压力将凸显，中长期价格承压。预计2020年年末我国有352万吨下游产能释放，对应消费量约280万吨。同期将有约600万吨苯乙烯产能释放，加剧产能过剩。尽管部分过剩的产能可以通过减少进口量的方式消化，但这也意味着国内外货源的竞争将愈发激烈。而需求相对供给跟进不足，随着产能投放，苯乙烯价格将逐步承压。

　　在此背景下，期现货的趋同走势说明，苯乙烯期货价格发现功能正初步显现，为产业企业参与期货市场进行风险管理奠定了基础。“期货较现货市场活跃度高，价格反映产业内近远期供需关系和宏观预期，对现货价格有指引意义。作为产业参与者，除价格涨跌之外，更关心期现货基差、期货远近月价差、产业间利润分配等，通过分析研究，及时发现交易机会并参与套保。”中化石化销售公司资源与贸易部副总经理孙辉说。

　　

　　自苯乙烯期货上市以来，持仓量与成交量均稳步上行，市场参与者对期货的认可度不断提升，正越来越多地参与到市场中，也侧面反映出期货运行情况良好。

　　据大商所数据，苯乙烯期货上市首月日均持仓量较首周增长了62%；首月法人客户持仓占比已超三成。在苯乙烯价格预期下行的大背景下，苯乙烯期货上市恰逢其时，为产业链企业提供了避险“福音”，产业企业逐步成为期货市场的重要组成部分。

　　在采访中记者了解到，中化石化销售公司在苯乙烯期货上市首日就参与了交易，未来还将寻找跨品种、跨期套利交易机会。“作为现货贸易企业，在月内结合当期与远期市场供需平衡，借助期货工具进行套期保值避险，关注近远期价差。在近两周大量外部货源集中到港、化工品大幅走跌的环境下，预期市场对基差修复确定性高。利用期货市场积极布局应对，在下跌行情下规避了企业贸易损失。”孙辉说，苯乙烯同时承接乙烯、芳烃两个上游，两个系统供需平衡有所差别，在总消费稳定的前提下，适时发现套利机会，进行跨品种、跨期交易，完全符合化工产业链逻辑。

　　据介绍，因经营规模和市场化业务的需要，中化石化销售公司在线型低密度聚乙烯等期货品种的套保上，形成了适合自身特点和需求的交易方式。未来该公司将继续立足现货贸易与分销经营，借助期货工具，更好为上下游产业客户提供全面服务。

　　除产业链企业之外，一些投资机构对苯乙烯期货的投资兴趣也较为浓厚，并参与了首月交易。中信期货能化研究员颜鑫对记者解释说，由于苯乙烯产业链向上可拓展至纯苯、石脑油乃至原油，向下可延伸至地产、家电，与宏观经济联系紧密，价格波动大，是非常好的投资标的。

长3.72厘米！德国牙医因给患者拔了这颗牙创世界纪录

电子烟乱象调查：行业野蛮生长 山寨横行质量堪忧

独家先睹！进博会国家展，15个主宾国最想秀些啥？  

山东男婴被埋案疑团重重：孩子被埋5天怎么存活的

小学生戴“头环”防走神？教育部门：责令暂停使用

西班牙表示将接替智利举办联合国气候大会

高校辅导员推旷课罚“集一百个赞”：警示其他学生

医美行业乱象丛生：一针维C包装成美容针卖23万

CBA开赛三大看点值得关注！周琦们能自我救赎吗

黄牛“圈钱”、热情“退潮” 盲盒玩家：我想退坑

进京证新规今起施行：影响百万辆汽车 缓解停车难？

多个城市出台养犬新政 纵犬、虐犬都将面临重罚！

追忆路遥：他有对人的悲悯，写人的尊严、价值

进博会开幕、5G套餐来了 11月有这些大事发生！

地铁通道里的“钢琴家”，是位64岁的保洁员

6块钱卖两根下水管，男子却吃侵权官司 咋回事？

祭祀用品禁用人民币图样，11月新规来了

双皮奶、西米露、龟苓膏…别拦我，我要去广东喝糖水

女大学生患重病体重仅43斤：获各方援助 待专家会诊

多起热点事件中无辜者被误伤 遭遇网络暴力如何维权
