# 1元股扩容反映市场预期退市 新规发挥“劣汰”功能-中新网

　　股市建言

　　只有让不合格的上市公司有序退出，才能净化股市环境，为优质企业提供更多发展空间。

　　8月19日晚，深交所正式对雏鹰农牧作出“股票终止上市”的决定，雏鹰农牧将自8月27日起进入退市整理期。继中弘股份之后，雏鹰农牧成为第二只因“股价连续20个交易日均低于股票面值1元”而退市的A股。

　　事实上，早在8月1日晚间披露关于《公司股票停牌暨可能被终止上市的风险提示性公告》后，雏鹰农牧基本已预订“终止上市”的席位。当日，雏鹰农牧的股价一字跌停，报收0.69元，连续20个交易日股价低于1元面值。雏鹰农牧的麻烦还不止于此，公告显示，因涉嫌违法违规，雏鹰农牧目前还处在证监会的立案调查之中。

　　雏鹰农牧的最大问题不是沦为“1元股”，而是公司涉嫌财务舞弊、身陷债务危机，众病缠身最终引爆了退市的导火索。

　　在“面值退市”的路上，雏鹰农牧不是第一个，也不是最后一个，还有更多“1元股”结伴而来，未来的“爆炸面”有可能继续扩大。截至8月20日收盘，沪深两市股价低于2元的可交易股票多达56只，其中有3只股价低于1元。与之相比，5月初“1元股”的数量仅为18只。8月18日晚，*ST华信公告称，股价已连续20个交易日收盘价格均低于1元，股票自8月19日开市起停牌，深交所自停牌起15个交易日内作出是否终止上市的决定。

　　雏鹰农牧暴露的问题在*ST华信身上也有体现。因2017年年报涉嫌虚假记载，*ST华信已被证监会立案调查。这说明，一些上市公司面对业绩增长乏力甚至亏损的现状，没有通过提升自身市场竞争力来脱困，而是选择财务造假的方式来粉饰业绩、自欺欺人。

　　“1元股”队伍扩容，是市场选择的必然结果。鉴于“1元股”存在的退市风险，加之“1元股”本身业绩不佳、成长性不足，甚至因违法违规被监管部门调查，很多理性的投资者最终选择用脚投票，进一步加剧了“1元股”股价的持续下跌。因此，“1元股”扩容恰恰是投资者对上市公司股价风险进行规避的市场化反应，也是股市发挥优胜劣汰基本功能的具体体现。

　　数据显示，1998年到2002年期间，从美国三大股票交易所退市的上市公司数量多达4894家。其中，因为经营状况恶化而被破产清算、违反监管条例、股价长期低迷或成交量不足而不能满足交易所挂牌最低规定等因素而被强制退市的上市公司达2107家。只有让不合格的上市公司有序退出，才能净化股市环境，为优质企业提供更多发展空间。随着我国注册制在科创板及更大范围的推广，上市公司的壳资源价值不断降低，市场淘汰率也将同步上升。尤其是2018年年底退市新规的实施，进一步明确了退市标准，提升了退市效率，也为“重大违法强制退市”提供了法律基础。随着监管力度不断加大，未来可能会有更多“1元股”面临退市风险。

　　投资者在充分理解退市机制实施意义的基础上，更应重视随之而来的上市公司退市风险，在新的环境下顺势而为，及时调整投资理念和交易策略，合理规避上市公司违法违规行为带来的股价波动风险。随着A股法治化、市场化建设的不断推进，以及各种衍生产品的陆续推出，对投资者的专业性要求也越来越高，投资者需要不断学习，强化自身专业能力，才能有效降低“踩雷”风险，提高股市投资的胜算，分享中国资本市场的发展成果。

　　□毕舸(财经评论人)

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
