# 小微企业融资难 科技金融来发力-中新网

　　线下支付成为科技金融先行者 服务实体经济释动能

　　近年来，作为科技金融创新实践的主体，金融科技企业在服务实体经济中不断释放新动能。一方面赋能传统金融机构，推动普惠金融落地；另一方面助力中小微企业，纾解融资之困。

　　高效连接 实现产业协同

　　面对中小微企业多元化的金融需求，科技金融与产业链融合，准确卡位实体经济，帮助产业链上下游企业建立协同发展的生态体系。通过服务线下实体，科技金融企业也形成以用户为导向，以金融科技服务为核心的产业格局。

　　线下支付是科技金融的先行者，拥有天然的优势。在中国人民银行印发的《金融科技(FinTech)发展规划(2019-2021年) 》中提到，合理运用金融科技手段丰富服务渠道，推动实体经济健康可持续发展，就要加大科技赋能支付服务力度。

　　从支付出发，拉卡拉支付发力产业互联网，实现产业生态协同运行。据介绍，拉卡拉支付通过全面布局智能支付终端，实现扫码、刷卡、NFC等支付方式的支持，覆盖各行业应用场景，为商户提供全面的收单服务。同时，基于科技、云服务及人工智能技术，拉卡拉还将为中小微商户提供贷款、理财、保险、信用卡、会员管理、广告营销、进销存管理、积分消费、云分销以及行业解决方案等各类服务，实现“全维度为中小微企业的经营赋能”。

　　靶向发力 精准扶助小微

　　融资难是小微企业发展面临的首个难题。以服装行业为例，随季节周期变化周转资金，旺季需要大量采购、快速补充工人，淡季又要快速压缩。短期资金周转成为服装行业小微业主的经营“痛点”。科技金融的创新，则为小微企业提供了便捷的融资渠道。在线上交易数据以及业务场景下衍生出优质资产，推送到金融机构优质资金匹配。

　　在“电商之都”杭州，有很多优质的小微企业，百凌金科就成立于此，通过连接场景和数据，为这些小微企业提供定制化金融服务和数据服务。凭借大数据、AI技术等新型技术的应用，百凌金科通过对用户精准画像，搭建反欺诈和用户信用风险模型。目前，百凌金科已渗透家装、汽配、宠物、药材、纺织等数十种B2B场景，平台用户数超过5000万。

　　化难为易 科技释放活力

　　“充分发挥金融科技手段的作用，将金融科技新模式、新成果用于服务小微企业。”科技金融让小微企业告别融资难、融资贵，同时激发了实体经济新的需求。为了给小微企业、金融机构带来更便捷、个性化、高质量的服务，科技金融企业在技术手段上持续发力。

　　闪银通过AI、云计算等技术，使得个人融资时间从一两周缩至1小时，帮助金融机构触达4000万用户。

　　此外，基于“科技赋能未来”的发展战略，闪银母公司鲸算科技，也在新消费、机器人、芯片、智能法律等领域持续发力，赋能产业升级。

　　据悉，由鲸算科技战略投资的闪亿半导体也于近期量产推出“闪锌石”AI智能芯片，将应用在可穿戴便携式设备的人工智能场景。

　　在风控领域，和信贷自主研发了“和芯”资产保障体系和智能风控系统“凌风”，从资产获取、风险定价、贷后管理、风险转移四个环节全链条提供安全保障。

　　文/谭雅文

长3.72厘米！德国牙医因给患者拔了这颗牙创世界纪录

电子烟乱象调查：行业野蛮生长 山寨横行质量堪忧

独家先睹！进博会国家展，15个主宾国最想秀些啥？  

山东男婴被埋案疑团重重：孩子被埋5天怎么存活的

小学生戴“头环”防走神？教育部门：责令暂停使用

西班牙表示将接替智利举办联合国气候大会

高校辅导员推旷课罚“集一百个赞”：警示其他学生

医美行业乱象丛生：一针维C包装成美容针卖23万

CBA开赛三大看点值得关注！周琦们能自我救赎吗

黄牛“圈钱”、热情“退潮” 盲盒玩家：我想退坑

进京证新规今起施行：影响百万辆汽车 缓解停车难？

多个城市出台养犬新政 纵犬、虐犬都将面临重罚！

追忆路遥：他有对人的悲悯，写人的尊严、价值

进博会开幕、5G套餐来了 11月有这些大事发生！

地铁通道里的“钢琴家”，是位64岁的保洁员

6块钱卖两根下水管，男子却吃侵权官司 咋回事？

祭祀用品禁用人民币图样，11月新规来了

双皮奶、西米露、龟苓膏…别拦我，我要去广东喝糖水

女大学生患重病体重仅43斤：获各方援助 待专家会诊

多起热点事件中无辜者被误伤 遭遇网络暴力如何维权
