# 东莞唯美股东入局四通股份-中新网

　　羊城晚报记者 戴曼曼

　　3月8日晚间，四通股份（603838）公告称，公司实控人、部分股东拟将持有的公司18.88%的股权转让给自然人黄建平、谢悦增、邓建华。对比天眼查的显示结果，羊城晚报记者发现，受让方的三人或正是东莞市唯美陶瓷有限公司的股东，唯美陶瓷旗下拥有瓷砖品牌“马可波罗”。

　　重组失败实控人忙减持

　　3月5日，一纸公告正式宣布四通股份终止85亿元收购康恒环境100%的股权。回顾此次收购事件，2018年5月24日公司开始停牌披露正在筹划收购事项；同年8月22日，四通股份正式铺路了重组方案，即拟通过重大资产置换、发行股份购买资产的方式，购买上海磐信昱然环保投资中心等11名交易对方所持有的康恒环境100%的股权；同年9月10日、9月17日，公司两次收到了上海证券交易所的询问函。

　　最终，重组方案落空。对于此次重组终止的原因，四通股份在公告中提及主要为维护公司及全体股东尤其是中小股东的利益。公告称由于本次重大资产重组推进期间宏观经济环境及国内外资本市场情况发生较大变化，交易各方对本次重大资产重组情况进行了论证和谈判，认为继续推进本次重组无法达到各方预期，若继续推进存在较大风险和不确定性。

　　事实上，这已经是三年内四通股份第二次的重组失败。公开信息显示，作为一家于2015年登陆A股的公司，四通股份的传统主业为陶瓷出口，产品主要覆盖日用陶瓷、卫生陶瓷、艺术陶瓷等全系列家居生活用瓷。

　　而早在2016年，四通股份刚刚登陆资本市场满一年，就曾拟作价45亿元收购启行教育100%的股权，后者拥有着留学教育品牌“启德教育”，不过最终交易以失败告终。有意思的是，启行教育此后的资本路也并非畅行，2018年9月，神州数码与启行教育的重组方案未获证监会通过。

　　在这次四通股份重组失败后，3月8日晚间，公司发出了公告称公司实控人、部分股东拟将持有的公司18.88%的股权。按照公告中标的股份的每股转让价格为9.12元计算，合计减持金额约为4.59亿元。

　　东莞唯美三大股东入局

　　谋划转手还是套现？公告提示该股权交易对四通股份的控制权不会有影响。而结合同一天公司发出的另一则公告来看，此次的转让或与部分股东的大比例质押相关。3月8日晚间，公司公告称，公司持股5%以上股东暨实际控制人的一致行动人蔡镇煌质押给国融证券股份有限公司的部分股票被依约卖出，卖出的股份约占总股本的0.19%。公司表示，公司股东蔡镇煌正在积极应对股权处置的 风险，将与国融证券股份有限公司积极协商争取妥善解决相关问题。

　　从公告中的股东股份质押情况来看，包括蔡镇锋、蔡镇茂、蔡镇煌、苏国荣、蔡培周的股权质押比例都已经达到了100%，公告中提示，上述股东获得的股份转让款将优先用于偿还其各自的股权质押融资款。

　　公告称股份转让完成后，上市公司实际控制人及其一致行动人合计持股1.19亿股，约占公司总股本的44.45%。

　　公告中提及黄建平、谢悦增、邓建华已签订了《关于广东四通集团股份有限公司一致行动协议》，其互为一致行动人。这三人究竟是何背景？通过天眼查的数据对比，记者发现东莞市唯美陶瓷有限公司的股东名称与公告中提及的重合，其中黄建平持有唯美陶瓷75%的股份，谢悦增持股13%，邓建华则持股12%。唯美陶瓷旗下拥有瓷砖品牌“马可波罗”。值得一提的是，黄建平持有上市公司搜于特15462.53万股股份，占搜于特总股本的5%。

　　截至上周五收盘，受到大盘影响，四通股份跌回10元以下，收报9.38元。四通股份的2018年第三季度报告显示，2018年第三季度公司净利润为5330.81万元，比上年同期增长49.77%。

&nbsp;
