# 投机炒作、违法发币 借区块链炒作行骗需警惕-中新网

　　

　　经济日报·中国经济网记者 王轶辰

　　随着区块链成为社会关注的焦点，区块链在投融资领域的热度不断升温。同时，投机炒作、市场操纵甚至违规违法等行为普遍，对公众认知形成误导，对产业发展造成干扰。在发展区块链的过程中亟待加强监管和引导，防范金融风险，严厉打击投机行为，避免群众上当受骗，维护良好的行业发展环境——

　　当前，区块链技术已上升为国家战略，在其热度提升的同时，也引来了社会资本的炒作。值得关注的是，当前，我国的区块链技术仍处于起步阶段，应用尚未成熟，安全性有待强化。产业的长远健康发展，亟需有关部门加强监管和引导，避免走上歧途。

　　不要参与股市炒作

　　迅雷股价暴涨170%、超百只个股集体涨停、入场资金多达数百亿元、朋友圈被区块链刷屏、关于区块链的投资课堂如雨后春笋般出现……不得不说，过去一段时间，整个A股最热的概念之一就是“区块链”。在资本、机构、自媒体的集体炒作下，区块链成了恶意炒作的“重灾区”。

　　股票只要沾边区块链概念，股价就能收获几个涨停。在巨大的利益诱惑面前，花式蹭热点，借区块链概念刻意炒作，已经成为许多上市公司拉高股价的手段。比如，某彩印包装企业10月28日早间突然宣布，公司已与火币中国签署战略合作框架协议，双方将在区块链领域开展合作。消息一出，该公司股价当日开盘就收获涨停。

　　对外披露旗下子公司布局区块链业务，是上市公司蹭区块链热点的另一种方式。比如，某材料研发公司发布公告，宣布参股浙江甲骨文超级码科技股份有限公司，布局区块链领域，不出意外开盘涨停。

　　更奇葩的是，一些上市公司哪怕在同一时间有公司高管遭到公安机关逮捕，由于公司与区块链概念沾边，仍然收获了涨停。

　　显然，如果普通投资者参与这些股票的炒作，很难不被“割韭菜”。

　　“有不少国内上市公司打着区块链的幌子来炒作股价，但实际业务和区块链并无关联，它们也并不关心区块链技术能否落地。”Cobo创始人兼CEO毛世行告诉经济日报记者，目前业务真正涉及区块链的上市公司以及真正有应用落地的区块链项目很少。

　　中国人民银行研究局研究员徐忠表示，目前，区块链技术与应用刚刚起步，现阶段除了区块链物理性能不高以外，区块链经济功能尚存短板。应在持续研究和试验的基础上，理性客观评估区块链能做什么、不能做什么。

　　据统计，3000余家A股上市公司中已有超过500家公司公布了自己和区块链有直接或间接的关系，数量占到了整个A股公司的六分之一，但其中披露具体区块链业务内容且属实的只有不到40家。

　　“对于普通人来说，遇到区块链概念的股票时首先要保持谨慎，尽量从多个渠道搜集一下关于上市公司的信息；如果真的想投资区块链，更重要的是学习区块链的相关知识，提升自己的认知水平和辨别能力，避免上当造成资金损失。”毛世行说。

　　千万警惕不法骗局

　　在上市公司炒作区块链概念的同时，一些借区块链行骗、违法发币的苗头也开始显现，一些非法发币、炒币的公司借助社会对区块链的高度关注，又开始鼓吹代币交易，引诱一些投资者买币、充值。

　　10月25日，一直不温不火的比特币价格突然强势走高，在7400美元附近快速拉升，并于26日上午突破1万美元大关，最高涨幅近40%。除比特币以外，流通量占比前100名的数字货币几乎全线上涨。

　　随着“比特币”等区块链资产价格的大幅飙升，普通投资者对区块链以及数字货币投资的兴趣又有点回升，不法分子也正是瞄上了这一点，打着“区块链”和“虚拟货币”的旗号实施诈骗。

　　“任何可能改变世界的事物，在发展初期都是模糊的，区块链的特殊性在于跟金融联系很紧密，容易被别有用心的人利用。”币世界创始人、CEO谭晨辉介绍，区块链骗局主要有三种：第一类是空气币，发币者描绘的应用场景仅停留在发布的白皮书上，不会实际推动落地；第二类是传销盘，属于击鼓传花的资金游戏；第三类则更加复杂化，会通过手机游戏等形式进行多层包装。

　　“最常见的推销方法就是宣扬超高收益，比如打着百倍币、千倍币的旗号，并通过拉盘等引诱投资者购买。结果无不是项目方携款跑路，而导致投资者遭受损失。”毛世行说。

　　“不要盲目相信天花乱坠的承诺，而应树立正确的货币观念和投资理念，增强风险意识。”谭晨辉表示。

　　严格监管健康发展

　　目前，区块链投融资领域泡沫明显，投机炒作、市场操纵甚至违规违法等行为频出，对公众认知形成误导，对产业发展造成干扰。对此只有加强监管和引导，才能实现区块链技术和产业创新发展，实现区块链在数字经济时代应有的价值，占据以区块链为代表的新时代互联网科技制高点。

　　谭晨辉认为，区块链作为一个新兴行业，像所有的新兴行业一样，最初会有不规范的地方，也难以避免要走一些弯路。这就需要国家加强立法和监管，引导行业健康发展。

　　区块链产业健康发展，首要的是防范金融风险，特别是涉及公开发行交易的项目，必须继续严厉打击投机行为。对于违规的区块链投机行为，各级政府部门在继续严监管的基础上，更应不断升级监管手段，加大打击力度，避免群众上当受骗，维护良好的行业发展环境。

　　区块链产业健康发展，还要防止“一窝蜂”的炒作现象死灰复燃。全球金融科技实验室专家顾问郑磊表示，区块链技术能够朝着协助经济脱虚向实、服务实体的方向发展。然而，区块链服务实体经济的共识需要一段时间才能建立，但“炒作共识”却早已深入人心，这是本轮区块链发展的最大风险所在。政府应该对这个领域的创新善加引导，加以适宜的监管，让区块链能在既宽容自由又符合科技伦理、服务民生、强化社会信任机制的道路上稳步推进。

　　在清华x-lab青藤链盟研究院院长钟宏看来，区块链发展还面临3个方向的挑战：首先是自主技术创新，区块链技术大规模商业应用，还面临一系列的技术攻坚；其次，加速区块链技术产业化，急需国家和地方政策支持，以及产业标准和相关配套法律法规的尽快出台；再次，区块链产业发展亟待建立两个市场即应用市场和资本市场，落实对区块链产业的扶持则需要尽快出台顶层设计。

北方人天天挂嘴边却不会写的26个字，你认识几个？

6G是什么？网友畅想：眼一闭一睁，欠话费了

中国科幻最高奖揭晓 《机器之门》获最佳长篇小说奖

西安“喝风辟谷”公司停业 双创补贴资格被取消

央行发行首枚异形纪念币 有人6点就到银行排队

“烧脑”甲骨文小游戏玩坏网友 古人为何喜欢占卜？

周末观赛指南 | 中超进入冲刺 穆里尼奥热刺首秀

瘦成半个自己！英国女孩借助电子游戏减肥63公斤

施舍几枚硬币罚100欧元？法男子因施舍乞丐被罚

污水井中来回爬行400余米 男子只身救起6岁儿童获赞

震撼美！这幅密西西比河的另类时光地图，宛如沙画

数学老师用“函数曲线”绘出美图 学生舍不得擦

拍照打卡代替静心阅读 网红书店“毁掉”多少人？

大唐不夜城“真人不倒翁”表演走红 动作惊险轻盈

90后入殓师的日常：不参加婚喜寿宴 不递名片不握手

37枚农民工红手印的追问：四年了谁在拖欠我工钱？

2020年拼假攻略：你可以凑出两个“13天”假期

暗藏假鞋、被掉包风险…90后玩“改鞋”小心有坑

580多万枚15分钟被抢光！央行首枚异形纪念币太火爆

你手里的垃圾被看上了！这个行业平均每天新开23家公司
