# 险资持股路线图曝光：更青睐银行股-中新网

　　

　　随着上市公司年报的披露，险资持股轮廓浮出水面。截至4月7日的Wind数据显示，险资共持有176家上市公司共计628.32亿股股票，持仓总市值达7940.9亿元。

　　从行业来看，险资持仓主要集中在金融、消费、制造业及房地产等领域。如果把中国平安保险(集团)持有平安银行大部分股票，以及中国人寿保险(集团)公司持有中国人寿大部分股票等集团战略持股的因素剔除，截至去年末，险资持股数量排名前三的是银行业、房地产及资本货物。此外，险资针对多元金融、材料业、食品饮料与烟草业、汽车与汽车零部件等行业的持股数量也较多。这与往年相比差别不太大。

　　需要说明的是，由于上市公司2018年年报并未全部披露，上述数据后续还将有所调整。

　　近年来，险资作为A股市场的机构投资者，已经发挥着越来越重要的作用。国金证券研报显示，截至2018年底，保险投资股票(包括基金)的规模达1.9万亿元，占A股流通市值的比例达5.45%。

　　险资持股量前十中过半是银行股

　　一直以来，险资都偏爱银行股。新京报记者发现，2018年四个季度中，每个季度末的险资持股数量排名前十的股票里，一般都有6只左右是银行股。其中，工商银行、农业银行、浦发银行、招商银行、民生银行、兴业银行等备受险资青睐。

　　截至4月7日的Wind数据显示，同样剔除上述股东战略性持股因素后，去年四季度末，险资持仓数量排名前十的股票中，银行股占据了7个席位，持仓数量均在8亿股以上，其中，民生银行、浦发银行、工商银行、招商银行、农业银行、平安银行的险资持股数量均在10亿股以上，其余三只个股则分别为万科A、金融街及金风科技，分属于房地产业、通用设备制造业。

　　光大证券研报认为，银行的系统重要性、地产公司大量的土地储备保障了保险资金投资的安全性。同时，银行和地产板块股息率具备比较优势，可以满足险资对收益稳定性的需要。与外资不同，高ROE(净资产收益率)并不是险资最看重的财务指标，保险更重视公司的低估值、高股息属性。

　　中华保险研究所所长郝联峰告诉新京报记者，保险资金投资主要考虑资产与负债相匹配，目前，险资持有银行股的长期收益率，一般都在10%以上，超过了资金来源的成本，所以两者可以相互匹配。“银行股的平均ROE超过13%，可以把银行股当作一个收益率为13%左右的债券，对于保险公司而言，投资银行股比较安全，且收益率也不错。”郝联峰称。

　　三只个股连续四个季度被险资增持

　　根据截至4月7日的险资重仓持股数据可以发现，去年全年，险资总计增持了215只股票。其中，涪陵电力、农业银行以及宗申动力三只个股在去年连续四个季度获险资增持。

　　Wind数据显示，涪陵电力在去年第一、二季度被人保寿险增持，此外，中华联合财险也在2018年第一季度新进涪陵电力，并在第三季度以及第四季度增持该只股票。

　　不过记者注意到，涪陵电力去年股价表现并不好，2018年全年跌幅达34.59%，跌幅超过上证指数跌幅，但进入2019年，涪陵电力便一改颓势，一路猛涨，截至4月7日，该只股票年内涨幅高达70.60%。

　　同样的还有宗申动力，去年全年跌幅为30.59%，但截至4月7日，该股票年内涨幅高达70.87%。该只股票在去年前三季度获得人保财险的增持，并在第二季度及第四季度，获得人保健康的增持。

　　此消彼长，截至4月7日的数据，去年险资也减持了182只股票。去年并没有连续四个季度都被减持的股票，但有东阿阿胶、国瓷材料、国电南瑞、航天彩虹等总计9只股票在去年中的三个季度被减持，总的减持股数在十几万股到上千万股不等。

　　去年7家险企/险资举牌上市公司

　　据新京报记者不完全统计，2018年共有平安人寿、华夏保险等7家险企或险资投资公司举牌了9家上市公司，与2017年的数量基本持平。

　　其中，平安人寿参与了中国中药、华夏幸福以及久远银海三家上市公司的举牌。例如中国中药2018年3月19日发布公告称，平安人寿将以每股4.43港元认购6.04亿股中国中药港股股票，认购价总额为26.77亿港元，认购结束后，平安人寿持有该公司12%的股份。

　　去年，国寿资管也举牌了上市公司。2018年11月底，通威股份发布公告披露，国寿资产通过“中国人寿资管－工商银行－国寿资产－凤凰系列专项产品(第2期)”账户购买公司公开发行的非限售流通股份7397.63万股(持股比例约为1.91%)，本次增持后，国寿资产所管理的账户合计持有通威股份的股票数约占上市公司总股本的5%。

　　此外，2018年险资发生的举牌事件还包括天安人寿举牌了奥马电器、华夏人寿举牌了凯撒旅游和同洲电子、百年人寿举牌了嘉泽新能、华安财险举牌精达股份等。

　　从上述多个险资举牌上市公司案例可以发现，2018年的险资举牌相较前些年已经出现了较大变化，一方面，举牌上市公司的险企不再是以万能险业务为主的中小保险公司，而是资金相对雄厚的大型险企，另一方面，保险公司用以举牌的资金，虽然仍有部分万能险资金，但保费期限更长的个人分红险资金也开始入场参与举牌。

　　股市回暖，险资或先忙解套

　　银保监会数据显示，到2018年底，保险资金运用余额为16.41万亿元，较年初增长9.97%。其中，股票和证券投资基金为1.92万亿元，占比达11.71%，与2017年年末相比下滑了0.59个百分点。

　　进入2019年，A股市场有所回暖，截至4月3日收盘，上证指数上涨了28.97%，这也为险资回流A股奠定了市场条件。目前，险资投资A股的比例还有上涨空间，因为根据监管规定，险资投资权益类资产占保险公司上季末总资产的监管比例不高于30%。

　　截至1月末，保险业资金运用余额为16.72万亿元，较去年年底增长1.92%。其中，股票和证券投资基金为1.2万亿元，占比11.9%，较去年年末微涨0.19个百分点。

　　郝联峰表示，从统计数据看，保险公司的股票投资未明显主动增仓，股票投资占比提高是由于股市上涨，市值增加了。开年以来，保险公司基本没有主动增仓，因为去年在股市下跌的时候，保险公司是增仓了的，但是这些股票买进来以后，短期被套，目前股市回暖，去年增仓的股票陆续解套获利，这种情况下正常心理是不会去主动追高的。

　　新京报记者 潘亦纯
