# MSCI再扩容：千亿资金入场，如何把握投资机会？-中新网

　　北京时间8月8日凌晨5点，明晟公司(MSCI)宣布，今年内第二次扩容A股的调整将于8月27日收盘后正式生效。此次MSCI将中国大盘A股纳入因子从10%提升至15%。

　　可以预见的是，未来外资持续进入中国资本市场已是大概率事件。根据长城证券的测算，完成从10%到15%的比例提升，可能带来约1400亿元的增量资金入场。中金公司更是估算，未来10年外资平均每年净流入A股的资金量可能在2000亿元至4000亿元左右。

　　8月27日，MSCI扩容A股的利好持续释放，沪指单日涨1.35%，重回2900点；深证成指及创业板指涨幅分别达1.86%、1.71%。北向资金流入情况活跃，东方财富网数据显示，当日北向资金净流入达117.65亿元。

　　随着外资持续进入中国资本市场且占比不断提升，也将带来一些新的投资理念、定价逻辑等，这些都将对A股市场的投资风格产生深远影响。MSCI扩容A股给中国投资者带来了新一轮投资机会，如何才能抓住这波利好？

　　本次MSCI将中国大盘A股纳入因子由10%提升至15%，已是年内的第二次调整。此次调整后，中国A股在MSCI中国指数和MSCI新兴市场指数中的权重分别为7.79%和2.46%。

　　今年5月份，MSCI已将中国大盘A股纳入因子从5%提升到10%。根据MSCI方面的计划，今年11月份，还将对A股进行新一轮扩容，将指数中的所有中国大盘A股纳入因子从15%增加至20%，同时将中国中盘A股(包括符合条件的创业板股票)以20%的纳入因子纳入MSCI指数。

　　银华MSCI中国A股ETF基金的基金经理周大鹏在新京报记者采访时表示，在中美经贸摩擦的背景下，MSCI依然按照既定步骤扩大纳入A股，这反映了其作为和外资机构联系密切的国际知名指数公司，是认可中国将会继续扩大资本市场开放的方向的。

　　随着A股在MSCI指数中的权重提升，大量外资有望持续进入中国资本市场，这一点在今年5月28日MSCI扩容A股时已得到验证。Wind数据显示，当日开盘，北向资金从此前连续八日持续净流出转为净流入，14时50分，北向资金净流入12.10亿元；截至收盘，北向资金净流入74.91亿元，也就是说，最后十分钟内，北向资金流入超过了60亿元。根据西南证券数据，若A股全部纳入MSCI，境外流入资金规模可以达到2.44万亿元。

　　国金证券研报观点认为，随着对外开放继续推进、A股进一步纳入各国际指数，外资流入将是大势所趋，并将成为支撑市场底部的重要力量。近年来，监管层坚定推进资本市场对外开放，完善外资进入渠道，叠加A股纳入MSCI等事件，近两年外资加速流入A股，预计未来海外长期资金仍将持续流入A股市场，支撑市场底部区间。

　　外资流入中国资本市场只是MSCI扩容A股的最直接表现，深远影响远不止如此。一方面，随着外资在资本市场的占比不断提升，A股市场的风格会受其影响；另一方面，外资的持续流入，也会带来不同的投资理念，在目前A股市场交易型思维占主导的情况下，外资的配置性思维会逐渐影响A股的投资方式。

　　周大鹏认为，MSCI纳入A股之后，对A股市场风格有所影响。这几年随着外资加速流入，整个A股市场的机构化比例在提升，市场也在逐渐走向成熟。

　　“其中有一个现象是，不同行业或不同板块之间的估值和盈利的关系是在向良性方向收敛的。具体来说，ROE(净资产收益率)比较高的行业和板块，PB(市净率)也在提升；ROE比较低的行业和板块，PB则在下降，这是一个比较好的方向。”周大鹏表示。

　　国泰君安证券首席金融分析师陈奥林对新京报记者表示，外资的持续流入，会让整个A股市场的定价理念跟外资的理念更加接近。此外，在机构化进程加速的背景下，A股目前的机构化特征变得非常明显。

　　“因此，配置性思维将成为未来五到十年，或者至少三到五年内的一个比较主流的思维。”陈奥林称，与投机性思维相比，配置性思维在时间上相对偏长期而并非短期。

　　MSCI扩容A股给中国投资者带来了一个新的投资机会。机构数据显示，国际经验表明，韩国、印度、俄罗斯等13个国家纳入MSCI指数一年后，本国股市上涨的概率高达69%，平均上涨的幅度(剔除土耳其)为27%。以韩国为例，1992年1月，MSCI新兴市场指数首次纳入了韩国市场，初次纳入的比例为20%，在“入摩”后的三年里，韩国市场增长超过40%。因此，纳入MSCI指数对本国股市起到了积极正面的影响。

　　那么，如何抓住这一中长期的投资机会，或许是不少投资者正在考虑的问题。陈奥林认为，外资的持续流入，对整个市场的定价效率上升有帮助。A股的定价效率在最近几年有明显提升，超额收益越来越难做，在这一背景下，更适合做被动投资，所以指数也变得更加受重视。

　　综合来看，普通投资者要抓住这一波外资涌入的红利，投资MSCI主题指数基金或许是不错的选择。银华基金券商业务部总经理苏冲对新京报记者表示：“对于个人投资者而言，如果投资者比较看好中长期外资流入带来的投资机遇，那么MSCI主题的ETF还是一个值得多多关注的品种。”

　　新京报记者注意到，A股“入摩”后，不少MSCI主题的指数基金应运而生。据中泰证券统计显示，截至今年二季度末，国内主要跟踪MSCI指数的ETF基金就有11只，这其中，银华MSCI中国A股ETF基金的规模排名居首，有近20亿元。天天基金网数据显示，该只基金成立于今年3月19日，近三个月涨幅达6.62%。

　　投资者要投资指数基金，最重要的是选择所要投资的指数。截至目前，MSCI在中国已先后设立了MSCI中国A股国际指数、MSCI中国A股国际通指数及MSCI中国A股指数。

　　而上述提及的银华MSCI中国A股ETF基金跟踪的便是MSCI中国A股指数。周大鹏分析称，这一指数主要有两大优势，首先，它的成分股中既包含大盘股，也包含中盘股，而MSCI A股国际通指数并不包括中盘股，要到11月份才会将中盘股纳入，因此，目前MSCI中国A股指数有提前介入的优势。其次，相对于MSCI A股国际指数而言，MSCI中国A股指数的成分股全部在沪股通和深股通的范围之内，这使其对外资而言有比较强的可投资性。

　　值得关注的是，虽然MSCI中国A股指数的427只成分股中，有249只与沪深300指数相同，151只与中证500指数相同，但该指数与沪深300、中证500在风格及行业分布、调仓频率等方面却有明显的区别。

　　例如，沪深300绝大多数权重都集中在金融股，但MSCI中国A股指数在日常消费、工业、医疗保健等行业的权重更高，而在金融、可选消费等板块的权重相对更低，这也使其行业分布更加均衡。此外，MSCI对市值域的选择非常宽泛，调仓频率也更高，这使得该指数更能适应市场及环境的变化。

　　针对MSCI主题指数基金的投资，苏冲认为，个人投资者对ETF的投资策略相差不多，因为门槛还是比较高的，所以不太建议个人投资者直接进行申购赎回的操作。

　　从二级市场操作上，如果投资者看好MSCI带来的机会，可以买入持有。其次，如果投资者觉得短期有外资流入可能会出现一个脉冲性的机会，则可以做波段性操作。第三，从长期资产配置角度上，可以采取核心加卫星的配置策略。假如用60%或70%的仓位来做核心资产配置的话，可以用银华MSCI中国A股ETF来做资产配置，剩下的40%或30%的仓位，则用来做增强，比如投资者可以选择一些行业主题ETF，例如医药、证券等ETF来做增强。还有一种方式是可以选择相关板块的股票，通过这部分股票来做增强。

　　此外，一些没有股票账户，但又想投资MSCI主题类ETF产品的基民，则可以投资ETF类联接基金，这类基金也会密切跟踪目标ETF的指数表现。

　　新京报记者 潘亦纯 陈鹏

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
