# 人民币图样一向禁止非法使用 局部图案纳入管理-中新网

　　祭祀用品不能出现人民币图样

　　“人民币”钱包、“人民币”小广告……生活中，违法使用人民币图样的各种创意产品真不少。今后，这些随意使用人民币图样的行为将得到更严格的规范，祭祀用品、生活易耗品、票券等物品上都不能使用人民币图样了。

　　昨日，央行下发关于《人民币图样使用管理办法(修订稿)》公开征求意见的通知，公众可通过电子邮件、信函、传真反馈意见和建议，截止时间为2019年4月17日。

　　背景

　　人民币图样一向禁止非法使用

　　据北京青年报记者了解，有关人民币图样的管理，央行早有明文规定。各项条例和法规均规定了使用人民币图样行政许可的申请条件、审批流程等事项，但仍有不少商家或个人因为违反这些规定受到惩处。

　　前不久，江苏张家港市一家烘焙店就受到市场监管部门处罚，原因是其制作的蛋糕上铺满“百元大钞”。虽然蛋糕上的“百元大钞”是用糯米纸打印的、可食用，并不是真的人民币，但制作、仿制、买卖人民币图样都是法律禁止的行为。

　　清明临近，很多人喜欢购买酷似人民币的冥币祭祀先人，这些冥币乍一看，跟真的人民币基本一样。但是，生产销售这样的冥币也是违法的。

　　根据相关规定，在宣传品、出版物、网络或者其他商品上非法使用人民币图样的，中国人民银行应当责令改正，并销毁非法使用的人民币图样，没收违法所得，并处5万元以下罚款。

　　使用

　　局部图案、硬币图样纳入管理

　　北京青年报记者看到，《人民币图样使用管理办法(修订稿)》对人民币图样的使用原则作了更细致的规定。央行表示，根据近年来的工作实践，公众使用的人民币图样已不限于人民币的完整图案或主景图案，不规范使用人民币图样，尤其是贵金属纪念币图样的行为逐渐增多，部分使用场景或载体极大损害了人民币形象。为了更好地规范人民币图样使用行为，新办法对人民币图样内容范围和使用范围重新进行了界定。人民币图样的范围由“完整图案和主景图案”扩大为“完整图案和局部图案”，删除了“贵金属纪念币除外”的规定，将贵金属纪念币也包含在内。

　　新办法还增加了禁止行为条款，禁止在祭祀用品、生活易耗品、票券等物品上使用人民币图样。

　　根据近年来的工作实际，为了更好地规范使用人民币图样行为，新办法对人民币图样的使用原则作了更细致的规定：一是将“使用人民币纸币(含塑料钞)图样”扩大为“使用人民币图样”，将硬币图样包含到管理范围之中；二是为防止与真币混淆，借鉴英、美管理规定，增加了“单面使用”、“不使公众误认为人民币”的要求；三是为确保人民币图样使用的严肃性，增加了“不损害人民币形象、不损害国家和社会公共利益”、“保证人民币图样中人物头像、国徽原有比例，不变形、失真、破坏或被替换”的规定；四是将使用与原始大小变化小于一定比例的人民币纸币图样上标注的“图样禁止流通”字样调整为“图样”，明确了此字样的颜色及大小，并根据使用人民币纸币与硬币的规格、使用载体、放大缩小比例提出了需标注该字样的条件。

　　审批

　　权限下放 两种情况需提供说明

　　为便利申请人，减少审批环节和时间，新办法将使用人民币图样的申请的审批权限下放，由中国人民银行上海总部，各分行、营业管理部、省会(首府)城市中心支行，深圳市中心支行审批。

　　为简化申请流程，提高审批效率，给申请人提供便利，新办法通过《人民币图样使用申请表》替代了原办法中的申请报告，便于申请者填写。并针对在商品上使用人民币图样的申请，增加提供拟使用人民币图样产品的广告宣传文案的要求，加强对使用人民币图样产品宣传行为的监管力度。

　　此外，新办法提出了无需审批即可使用人民币图样的两种情形：一是图书出版、教学研究、新闻媒体、文博机构等单位出于教学、学术研究、人民币知识普及、公益宣传目的；二是中国人民银行各分支机构、银行业金融机构、人民币印制企业出于人民币宣传目的。

　　据悉，央行已着手建立人民币图样库，在上述情形下，提供相关说明材料后，可不经审批使用人民币图样库中的图样。

　　文/本报记者 程婕 孟亚旭
