# 过半上市公司中报预喜A股下半场无需太悲观-中新网

　　上半年的A股，能够在外部环境存在很大不确定性的情况下，没有出现大起大落，已经在一定程度上反映了中国股市的韧性。

　　进入7月份，中报行情拉开序幕。Wind数据显示，截至目前A股共有546家上市公司披露了2019年上半年业绩预告。其中，预增、扭亏、续盈的公司为277家，占比约为51%；预减和亏损的公司为207家，占比约为38%；其余为不确定。

　　预喜公司明显多于预亏公司，这意味着，上市公司整体运行情况比市场预期的要好一些，过半上市公司业绩出现改善，特别是146家上市公司利润增长超过50%，更是成为中报的最大亮点，至少说明，A股的下半场并不悲观。

　　市场好不好，除了看外围宏观环境因素之外，最核心的要素还是看上市公司的业绩变化情况。上市公司业绩向好，投资者的信心就会增强，市场就会向好的方向运行。反之，就会影响投资者的信心。尽管当前宏观环境仍存在不确定性，只要上市公司“争气”，仍然能让投资者充满信心。美国股市在金融危机的阴霾下，仍能走出近十年的牛市，最根本的原因在于上市公司保持了良好的成长性，为投资者注入了信心，也为市场增添了上涨的动力。

　　A股市场，近年来，中国经济基本面一直保持较为平稳的运行态势，经济增长也比较稳定。但是，股市却始终没有跟随经济的增长而步入牛市格局，最根本的原因在于上市公司不断爆出各种各样的问题，导致投资者信心受挫，持股动力不足。

　　过半上市公司中报预喜，是对A股市场信心的一次有力提振。近一段时间以来，北上资金动作频频，净流入资金额不断上升，表明外资对A股的认可度在明显增强，信心也在提升。总体来看，北上资金的投资理念比国内普通投资者的理念更为超前，也更为理性，价值投资理念也更强。因此，北上资金对A股的认可，将大大提升普通投资者的信心，为A股上涨提供动力。

　　更重要的是，不管国际经济环境怎样变化，稳增长、促发展、推转型的目标已越来越明确，实现高质量发展的决心很大。在这样的基调中，上市公司的经营目标将更明确，成长的步伐也将更坚实。管理层一再强调“要敬畏投资者”，坚定地把投资者利益放在突出位置，减少各种负面因素的影响，也为A股市场的走好提供了良好的监管氛围。管理层对ST康得的定性表明了监管立场，让各种不规范行为都暴露在光天化日之下，通过主动“排雷”来化解各种对投资者产生伤害的不利因素，这对投资者来说也是重要的利好刺激。

　　经济的韧性，一定能够有效地传导到股市，让股市走向稳健，增强韧性。上半年的A股，能够在外部环境存在很大不确定性的情况下，没有出现大起大落，已经在一定程度上反映了中国股市的韧性，也反映出投资者信心的恢复。另外，投资者的取向也在发生积极变化，价值投资开始在投资者身上生根发芽。

　　国企改革力度的不断加大，央企及地方国企把混合所有制作为国企改革的主要抓手，也将为股市提供积极的支持。一旦民间投资的热情被激发出来，投资活力增强，带来的将不仅仅是上市公司基本面的变化，而是整个市场环境的优化与改善。到时候，能够提供给投资者的机会将越来越多。近期大盘蓝筹股受到青睐，也从侧面说明，市场环境在发生积极变化。

　　□谭浩俊(财经评论人)

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
