# 中报披露期临近 A股等待反弹-中新网

　　昨日，3300只股票飘绿，盘中失守半年线。业内人士指出，白马股抱团局面松动、个股爆雷事件增多、美联储宽松预期落空，叠加中报披露密集期来临，或许是市场进入防御模式的重要推手。

　　行情

　　3000多只股票飘绿

　　昨日，沪深两市早盘震荡下挫。截至收盘，上证综指下跌2.58%至2933.36点，盘中失守半年线；深证成指下跌2.72%至9186.29点；创业板指下跌2.65%至1506.66点，一度失守1500点。

　　板块方面，题材股全线走低，黄金、稀土、南北船合并、燃料电池等概念板块跌幅居前。除农林牧渔板块，行业板块“绿油油”一片，两市仅有200余只个股飘红。

　　港股市场同样表现不佳，早盘最低下探至28194.07点，一度跌幅逾2%。多只个股闪崩，承兴国际控股、北京体育文化跌近90%，雅迪控股等多股一度跌逾50%。安踏体育因浑水发布做空报告而跌逾7%。

　　原因

　　三大因素导致市场走弱

　　市场认为，三大因素导致市场波动。

　　首先是白马股抱团局面松动。在茅台股价破千元，五粮液、恒顺醋业等屡创新高后估值高企，投资者担心业绩与估值不相匹配，白马股抱团局面出现松动。

　　数据显示，贵州茅台最新市盈率为33.12倍，超过行业中位数32.88倍；五粮液、海天味业、青岛啤酒、山西汾酒等估值亦都超过中位数。

　　“近来市场对蓝筹股价值估值体系的疑问，加深了场内投资者对未来蓝筹板块估值与安全边际的担忧。”华鑫证券高级策略分析师严凯文表示。

　　新时代证券研究所投顾总监刘光桓表示，白马股近期涨幅过大，屡创历史新高，吸走了市场很多存量资金，机构抱团明显，但白马股技术上出现背离，有调整的压力。

　　其次是处于中报披露期，投资者担忧业绩爆雷风险。新城控股、博信股份、康得新等个股相继爆雷，其他股也存在一定业绩爆雷风险，压制投资者风险偏好。

　　7月15日是创业板中小板中报预告强制披露、深市主板中报预告有条件强制披露截止日，所谓有条件强制披露是指，上市公司出现净利润为负、扭亏为盈、实现盈利且净利润与上年同期相比上升或者下降50%以上的情况。“近期A股市场上市公司频频爆出‘黑天鹅’，让投资者防不胜防，打击了做多信心。”刘光桓说。

　　第三，投资者对美国宽松周期结束的预期落空。严凯文表示，上周末美国非农数据表现强劲，6月新增非农就业人数大幅度超出了市场预期和前值，结合此前鲍威尔偏保守的发言，意味着美国宽松预期还将延期，当预期落空之后，资本市场出现某种修正。

　　预测

　　反弹尚未结束

　　国盛证券认为目前考虑反弹结束为时尚早，原因有三：沪深300目前在日线级别上涨中仅走了1浪结构，上涨结束概率仅有4%；目前中证500、深证成指、中小板指以及创业板指均未形成日线级别反弹，而历史上300确认反弹后，深证成指、中小板指跟随的概率均在9成以上；28个中信一级行业中确认日线反弹的刚刚达到一半，尚未形成全面反弹之势。

　　此外，市场中期走势结构依然没有发生任何变化，上证指数、深证成指、中证500以及创业板指处于周线级别上涨中，而且仅走完了一波，中期上涨趋势刚刚开始。

　　相关新闻

　　3只退市股完成A股告别秀

　　昨日，3只退市股完成了A股最后一天的交易。华泽退、众和退、退市海润7月7日晚间均发公告，称公司股票于5月27日进入退市整理期，退市整理期为三十个交易日。

　　在退市整理期的前29个交易日，退市海润成交3.46亿元，华泽退成交1.07亿元，众和退成交1.53亿元。其中华泽退累计换手率超过100%，已将筹码全部换手了一遍。3只退市股的日均换手率均超过1%。

　　与成交火热对应的则是股价异动。昨日，众和退在持续万手买单涌入下，午后迅速拉升触及涨停，之后一直保持在高位，而公司最近一期披露的货币资金只剩下196元；退市海润和华泽退则表现较为平静。 截至收盘，众和退涨9.23%，报收0.71元；华泽退跌7.5%，报收0.37元；退市海润跌6.25%，报收0.15元。

　　不过，临近摘牌之际，3家公司麻烦不断。根据最近披露的逾期债务总额，退市海润的累计逾期债务高达29.82亿元。众和退近期也收到监管部门的行政监管措施决定书，指公司存在未及时履行信息披露义务的情况。华泽退及相关当事人也在近日收到证监会的行政处罚决定书。

　　本组文/本报记者 刘慎良

　　供图/视觉中国

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
