# 全球负利率渐成趋势 要严格把控金融风险-中新网

　　短期可能会对刺激经济发挥一定作用，比如增加就业机会，长期风险俱在。

　　近日，在中国财富管理50人论坛第七届年会上，国务院参事、财政部原副部长朱光耀指出全球货币负利率政策已成趋势，目前全球以负利率计价的债券，特别是负利率政府债券总规模已超17万亿美元。

　　美联储今年三次降息实质上拉开了全球新一轮货币宽松的闸门，美联储此举对全球其他国家央行货币政策走势影响很大，巴西、俄罗斯、土耳其等国央行纷纷跟进降息；最近欧洲央行也确认实行-0.5%的利率水平，日本央行也保持-0.1%的利率水平不变。且可以肯定的是，未来还会有更多的国家跟进负利率政策，更有些国家可能会在贷款、存款上都实行负利率。

　　全球各国央行为何拉开负利率序幕？这个问题其实不难理解，因为金融是经济的“晴雨表”，经济决定金融。之所以货币政策选择负利率，是因为目前全球经济整体局势低迷疲软，不少国家想通过负利率刺激经济以达到遏制经济衰退之目的。

　　比如美国今年三次降息都有其深刻的经济根源，虽然美国就业增长基本稳定、失业率维持在低位，但商业固定资产投资和出口仍然疲软，各类商品通胀率仍低于美联储设置的2%政策目标。尤其，今年前三季度美国GDP增速持续下滑，已从3.1%放缓至2.0%再放缓至1.9%，表明美国经济增长在外部贸易局势变化和内部减税效应弱化的共同作用下开始趋缓。在这种情况下，美联储不得不再次降息以应对经济形势的下滑。而美联储降息之举让不少央行惧怕受到美元泛滥的冲击，也被逼纷纷降息应对，客观上看，这是一种非常无奈的货币政策选择。

　　当然，除了美联储降息直接诱发全球负利率浮出水面这一原因，全球经济不景气也是一个重要的动因。IMF对今年全球贸易增速的预测只有1%，反映出全球经济面临的压力在贸易方面体现得特别突出，表明全球各经济体想通过实施负利率来刺激和提振经济，这就是全球负利率趋势的主观上冲动，这种主观意识上的冲动好比打开的“潘多拉魔盒”，更加剧了全球负利率一发不可收拾。

　　全球进入负利率时代，虽然在短期可能会对刺激经济发挥一定作用，比如增加就业机会，使得一些产业得以恢复，但从长远看无异于饮鸩止渴；虽然经济有可能在一定程度上出现回暖企稳现象，但为这种回暖企稳付出的代价却是非常巨大的：一是可能加剧全球金融市场的动荡，由于巨量货币从央行闸门跑出，将成为一群数量庞大的“猛虎”，导致全球外汇市场汇率大起大落，冲击全球正常的金融市场秩序，使得全球金融市场处于惊涛骇浪之中，难以回归稳定状态。二是过于宽松的货币量及其负利率，容易助长全球金融投资产生“狂妄症”或“虚幻症”，使得全球重回高扩张投资之中，刺激各种低效益项目重复上马，导致投资泡沫涌现，尤其有可能刺激一些国家房地产及其他虚拟产业经济的复活，加剧资金脱实向虚。三是推升全球物价水平，使得货币大幅贬值。

　　对于负利率趋势，当前各国政府需采取积极应对之策：一是建立全球货币协调体系或谈判框架，采取限制降息行动，抑制全球进一步大幅度降息局面出现，确保现行负利率政策的基本稳定；二是全球各国可适当放缓对经济发展增速目标的预期，增强对当前全球客观经济形势的判断意识，提高对经济低增速的容忍度。三是消除贸易霸凌和贸易壁垒，坚持自由贸易原则，建立起多边合作的贸易框架，推动全球按照“相互尊重、合作共赢、公平正义”的原则来促进经济发展。

　　□莫开伟(财经评论人)

不只买买买！女球迷如何度过双11？

奇迹！23周超早产双胞胎 出生时体重不足半斤

为缓解考生焦虑 荷兰大学推奇葩“坟墓冥想”项目

致命病毒侵袭海洋哺乳动物 原因或是冰川融化？

淘到宝！英国男子1英镑购入乾隆花瓶、48万英镑卖出

全球最老夫妇年龄合计211岁 将迎结婚80周年纪念日

关注空巢老人：“被遗忘的单向线”不该被遗忘

八连冠！乒乓球世界杯团体赛：中国男团3:1韩国

一只700万？杰克逊首次表演太空步所穿袜子要拍卖了

ATP年终总决赛或成分割线 95后接过三巨头的枪？

中国桂林洞穴遗址考古研究中心打造科研合作交流平台

纪录片《人生一串》为何能火？ 

这位建筑工人跳了支“舞”，治愈百万网友

2个月增重十斤 90后姐妹花争相捐肝救母

伫立近30年成著名地标，“华尔街铜牛”要搬家了

剖腹弃尸、被囚失明 水中“微笑精灵”谁守护？

何君尧遇刺嫌疑人被控谋杀 不得保释明年2月再审

64岁费玉清正式退出歌坛：各位朋友，珍重再见

滴滴顺风车“复活”后的34小时：质疑不断 前路漫漫

2019年第三季度世界华文传媒新媒体影响力榜单
