# 尿素期货今日上市备受关注-中新网

　　

　　经济日报·中国经济网记者 祝惠春 实习生 卫酉祎

　　尿素期货上市，有助于尿素行业企业发现价格和规避风险。一方面企业可以合理安排生产经营，优化资源配置；另一方面期货交割制度有助于引导行业优化定价模式、提升产品质量及仓储物流水平，促进产业结构调整和转型升级——

　　8月9日，我国期货市场第一个农资类的期货品种——尿素期货在郑州商品交易所隆重上市。尿素是最大的化肥品种，被称为“粮食的粮食”。目前，尿素产量占到我国化肥总产量的42%左右。因此，尿素期货的上市备受市场关注。

　　郑州商品交易所非农产品部经理陆盼盼告诉记者，尿素虽然属农资，但实际上是标准工业品。尿素的化学名称是碳酰二胺，外观是白色或者微黄色颗粒，无色无味，易溶于水，稍有清凉感。它的用途主要分为农用和工业用品两大类。

　　从尿素产业链来看，分为上游、中游和下游。上游原材料主要是煤炭或者天然气。在中游，经过合成氨和二氧化碳，最终生成尿素。下游用途主要分工业用和农业用。农用一般用作肥料，可直接施用，也可与磷肥、钾肥合成加工成复合肥。工业方面，尿素主要用于生产脲醛树脂、三聚氰胺、电厂脱硝和汽车尾气处理等。除此之外，尿素还可作为饲料添加剂，且在医药和化妆品领域也有应用。

　　1992年以前，尿素实行统购统销，以计划供应为主。之后逐步放开，2009年以后，国家发改委和有关部门取消了尿素行业的相关保护措施，逐步建立以市场为主导的价格形成机制。近几年，尿素行业市场化程度明显提升，不再存在政策限制。2018年，我国尿素产量是5206.7万吨，产值是1075亿元，占全球产量的26.30%，是尿素最大生产国和消费国。2019年前7个月，国内尿素累计产量约3088万吨，同比增加近145.5万吨。

　　尿素在国内的产能分布情况主要是三大块，一是传统的农业主产省，华北区域占43%。2010年以后，西北地区成为第二大主产区。第三块产区在西南，主要是因为西南地区天然气资源丰富，盛产气头尿素(即以天然气为原料的尿素)。目前，全国尿素生产企业共123家，排名前10的生产企业产能占到总产能的24%，产业集中度相对较低，行业竞争充分。

　　从消费情况看，尿素需求量是5000万吨左右，其中农业用消费、工业用消费大约是四六开。

　　由于尿素是将工业与农业联系到一起的“特殊”工业品，尿素产品集周期性、季节性、地区性等供需矛盾于一身，兼具农业、工业概念，还与能源密切相关，其价格受原料成本、供需结构变化、经济运行周期、国际市场变动等多重因素的影响，波动较频繁，有时候一天一个价、一天好几个价。有关数据表明，从2009年以来，尿素价格最高达到2419元/吨，最低为1150元/吨，相差一倍，年均波幅在20%以上。正因为尿素价格波动较为频繁，而且标准化程度高，易于存储，运输市场化程度也高，所以具备上市期货的基本属性。

　　专家表示，尿素除了与粮棉油等农产品密切相关外，还与郑商所动力煤、甲醇等期货品种相关联。尿素与动力煤是直接上下游关系，与甲醇的生产设备和工艺相通，是高度关联的“兄弟品种”。郑商所上市尿素期货，与现有的小麦、棉花、稻谷等农产品期货形成较完整的农业生产资料与农产品品种系列，有利于发挥品种集聚效应。

　　此外，河南省及邻近省份不仅有丰富的煤炭资源，还是全国尿素主产区、主销区。业内人士表示，尿素作为能源化工类的工业品，上市后将和甲醇、煤炭、石油等品种之间形成较多套利交易机会。

　　郑州商品交易所非农产品部总监郭淑华接受经济日报记者采访表示，尿素期货上市，有助于尿素行业发现价格和规避风险。通过尿素期货的远期价格引导机制，一方面企业可以合理安排生产经营，优化资源配置；另一方面高效规范的期货交割制度有助于引导行业优化定价模式、提升产品质量及仓储物流水平，促进产业结构调整和转型升级。

　　近年来，我国尿素市场受环保政策趋严、消费增速放缓、进出口量变化较大等多重因素影响，行业发展面临很多不确定因素。作为农业生产必需的生产资料，化肥价格波动直接影响农民的种粮收益和积极性。尿素期货上市后，为企业生产经营提供了发现价格和规避风险的手段和工具。同时，农民与农业合作组织也既可以直接或间接地利用尿素期货规避风险，又可以利用“保险+期货”等方式提前锁定种植成本，保障农民收益，从而深化期货市场服务“三农”效果。

　　目前，尿素期货初期的交割区域，主要设在山东、河南、河北、江苏、安徽等省份。这些区域也与尿素的华北主产区基本重合，产量消费量占比在全国都在30%以上。此外，为了最大限度降低交割成本，尿素期货引入了免检交割品牌。

　　祝惠春

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
