# 央行盘前定向降准 中小行收政策红包-中新网

　　距离昨日A股开盘30秒时，中国人民银行宣布，决定从2019年5月15日开始对中小银行实行较低存款准备金率。

　　据央行网站消息，为贯彻落实国务院常务会议要求，建立对中小银行实行较低存款准备金率的政策框架，促进降低小微企业融资成本，中国人民银行决定从2019年5月15日开始，对聚焦当地、服务县域的中小银行，实行较低的优惠存款准备金率。

　　此外，对仅在本县级行政区域内经营，或在其他县级行政区域设有分支机构但资产规模小于100亿元的农村商业银行，执行与农村信用社相同档次的存款准备金率，该档次目前为8%。约有1000家县域农商行可以享受该项优惠政策，释放长期资金约2800亿元，全部用于发放民营和小微企业贷款。

　　在多位业内人士看来，此次降准是对前期政策的落实，同时是对冲性质的定向宽松。从政策目标看，此次定向降准是旨在有针对性地缓解民营、小微企业融资难融资贵问题。业内人士指出，此次定向降准等于给了市场一个信号，优惠准备金率的框架已经上路，未来还会持续推进。

　　从长远看，多位业内人士指出，未来定向降准还有一定空间。未来央行对大型商业银行达到一定标准后实施一定存准率优惠可能性依然存在。

　　焦点1

　　为何此时定向降准？

　　此次降准是对前期政策的落实。

　　今年4月份，由于认为流动性存在一定压力，市场对于央行是否应该降准讨论纷纷。对此，央行方面保持了定力，通过公开市场操作等手段维持流动性，亦曾主动辟谣，澄清市场传言。

　　那么为何此时定向降准？

　　4月17日国常会提出，“建立对中小银行实行较低存款准备金率的政策框架，促进降低小微企业融资成本”。“此次对聚焦当地、服务县域的中小银行实行较低的优惠存款准备金率，从11.5%降至8%，与农信、农合等持平，主要在于贯彻落实中央精神和推进定向调节。”交银首席经济学家连平表示。

　　定向降准是央行松紧适度流动性管理的重要结构性工具。在多位业内人士看来，此次定向降准是对冲性质的定向宽松。

　　“5月14日将有1560亿MLF到期，叠加月中税期高峰来临，市场流动性趋于收紧，央行此举能够起到适度对冲作用，保持资金面处于合理充裕状态。”东方金城首席宏观分析师王青表示。

　　连平持有类似的观点。“不论短期或是长期，为维持宏观流动性处于松紧适度的水平，央行都有补充流动性的必要。5月虽仅1560亿MLF在月中到期，但考虑到季节性财政资金回笼，短期流动性缺口仍存。年内超过3万亿的MLF未到期，也是需要未来央行进行流动性对冲的。”连平表示，事实上，市场可以将部分机构的存准率调整视作数量型工具微调的工具，传统普降存准率的政策信号应予淡化。

　　焦点2

　　为何对聚焦当地、服务县域的中小银行降准

　　在多位业内人士看来，此次定向降准是旨在有针对性地缓解民营、小微企业融资难融资贵问题。

　　中国人民大学重阳金融研究院副院长董希淼表示，目前，存款准备金率大致分为三档：大型商业银行13.5%，中小型商业银行11.5%，县域农村金融机构8%。此次降准后，县域农商行由第二档变为第三档。

　　董希淼指出，此次降准为真正意义上的定向降准。从降准对象看，仅针对在本县经营的或跨县经营但规模在100亿元以下的农商行，这在之前的定向降准操作中是少见的。他分析，对主要服务县域的农商行进行定向降准，有助于引导和鼓励农商行扎根本地，发挥地缘、人缘、亲缘等优势，更好地服务小微企业和“三农”经济，亦有助于中小银行发展。

　　在董希淼看来，我国以民营银行、农商行、农信社为代表的中小银行占比已经较高，重点是在质量上下工夫，即如何更好地支持它们健康稳健发展。定向降准进而实行差别化的存款准备金率，有助于推动中小农商行健康稳健发展，推动多层次、广覆盖、有差异的银行体系形成，进而更好地服务民营和小微企业。

　　王青表示，考虑到中小银行主要对接民营、小微企业融资需求，定向降准一方面会释放中长期流动性，增加中小银行的可贷资金；另一方面，定向降准还会降低这些中小银行的资金成本，从而激励其以较低利率向民营、小微企业提供信贷资金。

　　可以看出，本次定向降准向市场释放明确政策信号，即监管层将继续对当前国民经济薄弱环节实施精准滴灌。不过，鉴于本次定向降准释放的资金规模较为有限，短期内对资本市场走势或不会带来明显影响。

　　连平也表示，此次从中小银行存准率优惠入手，是因为中小银行与民营、小微企业的“近邻”关系。目前，除了国有大型银行和股份制银行以外的中小银行的小微信贷已在行业中达到50%以上的占比。优先对中小银行采取差别化的监管政策，有利于更加直接地增加小微金融供给，有助于进一步填补金融机构尚未覆盖充分的“空白”。

　　连平补充，前期经济下行压力较大。此次定向降准等于给了市场一个信号，优惠准备金率的框架已经上路，未来还会持续推进。对于按照政策方向加大落实力度的银行，未来可能享有更大力度的流动性支持。

　　焦点3

　　未来定向降准是否还有空间？

　　多位业内人士认为，未来定向降准还有一定空间。

　　央行行长易纲在今年两会期间的发布会上曾介绍，去年以来，人民银行五次降低存款准备金率一共3.5个百分点，这个力度是比较大的。经过一段时间的降低，现在的存款准备金率将来会逐步向三档比较清晰的框架来完成目标。也就是说，大型银行为一档，中型银行为第二档，小型银行特别是县域的农村信用社、农商行为最低的一档。现在我们在逐步简化，使得存款准备金率有个更加清晰透明的框架。

　　“考虑到我国银行业存款准备金率仍然较高，加之当前央行在控制总量的同时，正在加大对民营、小微企业等重点领域的定向滴灌力度，我们判断未来定向降准还有一定空间。”王青补充，接下来央行还可能陆续实施包括TMLF（定向中期借贷便利）、再贷款再贴现等定向支持民营、小微企业的结构性货币政策。

　　而在连平看来，未来的定向优惠并非仅针对中小行。2800亿的资金释放并不是定向调节的“终点”，未来央行对大型商业银行达到一定标准后实施一定存准率优惠可能性依然存在。未来定向调节可能并非仅有定向降准一种手段，创新信贷政策支持再贷款、扩大再贷款等货币政策工具的合格担保品范围、增加民营企业债券融资支持工具以及扩大TMLF等，都有可能成为定向调节政策的工具选项。

　　■ 分析

　　工银国际首席经济学家程实：

　　定向降准小而精，直指县域经济

　　不同于此前数轮降准，5月6日央行新一轮定向降准突出了“小而精”的特征。一是规模“小”，本次降准释放的增量资金仅为2800亿元，而2018年4月至2019年1月各轮降准的增量资金在4000亿-8000亿之间。二是范围“小”，本次降准仅覆盖“聚焦当地、服务县域”的中小银行，其资金流向也全部用于民营和小微企业贷款。

　　但是，在当前复杂的国内外经济形势下，本次降准虽“小”，却释放出三层重要政策意义，有助于以较小的政策微调，将流动性和市场预期锚定于适宜水平。

　　第一，“稳增长”不会松劲。一季度“开门红”之后，围绕“稳增长”政策的持续性，市场预期出现严重分化，并有向实体经济传导的迹象。本次“小降准”确证，由于外部风险压力依然存在、中国经济内生复苏尚待巩固，因此货币政策的“稳增长”仍将延续，并有望贯穿全年。但是，“稳增长”的节奏料将适时调整，“精准化”的微调、预调将成为主流的政策手段。

　　第二，货币政策更加重视结构优化。统筹考察本次“小降准”和4月TMLF加码，可以发现，央行新一轮的组合拳更加注重结构的优化。其中，TMLF聚焦于期限结构的优化，实现期限更长的流动性供给，推动“宽信用”从短期向长期延伸。而本次降准则聚焦于流向结构的优化，从“小”处发力，引导长期资金经由中小银行，切实转换为小微企业贷款。

　　第三，经济政策重心加速下沉。从更广阔的全局视角看，近期央行的政策动态实际上贯彻了今年政府工作报告的施政思路，即调控重心下沉，务求激活微观活力。本次降准将目标直指县域经济，表明自上而下的政策落地已经进入攻坚阶段，“宽信用”的最后一公里有望打通，从而助力中国经济在二、三季度保持企稳向好态势。

　　近期定向降准落地大事记

　　3月29日，市场上也曾有人以“新华社权威消息”的名义，散播“央行决定下调金融机构存款准备金率0.5个百分点”的谣言。传言中降准执行日期是4月1日，央行当晚在官微表示，此为不实消息。

　　4月23日晚间，央行旗下媒体《金融时报》援引央行方面回应称，当天市场流传的“25日起定向降准”传言不实。

　　4月17日国务院常务会议提出，要抓紧建立对中小银行实行较低存款准备金率的政策框架。

　　4月25日上午，央行副行长刘国强在国务院政策例行吹风会上表示，下一步要实施稳健的货币政策，坚持不搞“大水漫灌”，抓紧建立对中小银行实行较低存款准备金率的政策框架，要将释放的增量资金用于民营和小微企业贷款。

　　2019年5月6日，央行公告从2019年5月15日开始对中小银行实行较低存款准备金率。对聚焦当地、服务县域的中小银行，实行较低的优惠存款准备金率，约有1000家县域农商行可以享受该项优惠政策，释放长期资金约2800亿元，全部用于发放民营和小微企业贷款。

　　本版采写/新京报记者 宓迪 侯润芳

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/shipin/cns-d/2019/05-15/news815756.shtml">大妈主动擦拭地面水渍以防乘客摔倒
