# 数字加密货币Libra引发热议 超级货币到来？-中新网

　　与比特币刚出现时的情况类似，近日，数字货币又火起来了，只不过，这一次的主角换成了天秤币(Libra)。

　　Libra是由全球社交媒体巨头脸书公司(Facebook)发布的一个数字货币项目。Libra白皮书宣称，其使命是建立一套简单的、无国界的货币和为数十亿人服务的金融基础设施。

　　有人认为，Libra能够成为一种超越主权的数字货币，将大幅提升全球支付清算效率，进而颠覆现有的货币体系；但也有人提出，Libra不仅难以迈过监管这一关，其本质也并非货币，不可能取代法定货币，更谈不上颠覆。

　　这次有何不同

　　与比特币等相比，Libra有何不同？

　　从Libra白皮书中可以得知，Libra计划成为与主权国家脱钩、并能保持币值长期稳定的国际储备货币。这样看来，Libra似乎具备作为超主权货币的条件——挂钩一篮子货币，没有货币创造功能，发行100%基于法币储备池，不会产生铸币税，没有真正意义上的货币政策。

　　中国金融学会会长、中国人民银行原行长周小川认为，Libra在过去加密货币的基础上至少作出了两方面重要改进：一方面是，它吸收了加密货币以往急于求成、迅速建立交易市场的教训，避免币值的不稳定和投机成分。Libra白皮书显示，在资产储备方面，其采用与一篮子法定货币有效挂钩，使用1:1的储备资产作为担保，也就是100%的备付准备；

　　另一方面是，Libra借助27亿全球用户的优势瞄准跨境领域需求。对有环球同业银行金融电讯协会(Swift)系统的发达国家来讲，现有的支付方式效率差异不大，而小经济体、发展中国家有大量的移民、半移民式劳工，产生大量汇款，但跨境交易特别是汇款效率不高。Libra则将抓住其跨境交易成本比较高、时间长、效率差、用户不满意的痛点。

　　此外，在管理方面，Libra也强调，其运营管理将由一个非盈利组织——联盟代表组成的理事会进行，纳入储备的法币归基金会所有和管理，储备将放在银行存款上，或用来购买流动性强的政府债券。

　　能否替代法币

　　Libra真能超越主权成为超级货币吗？多数业内专家认为，无论Libra看起来多么像货币，但其终究难以突破缺乏主权属性问题，更无法解决信用问题，其背后潜在的洗钱、非法交易、恐怖融资等风险，也是其绕不开的问题。

　　“Libra要成为一种货币还要走很远的路。”国家金融与发展实验室理事长李扬日前在移动支付创新服务产业升级及高质量发展研讨会上表示。他认为，国家货币主权是国家主权在货币问题上的体现，而大国绝对不会轻易放弃对货币主权的控制。

　　“Libra挂钩一篮子法币，似乎解决了价格波动较大的问题，但是仍无法改变其不是货币的本质。”中国人民银行调查统计司原司长盛松成认为，一个核心问题是，Libra目前仍然没有国家信用支撑、没有中央调节机制，其币值如何保持稳定值得怀疑。Libra储备资产毕竟不是国家直接发行的负债，因此，Libra如何根据交易需求调控币值波动以及维持可信度，都无法与国家本位币相提并论。

　　有人提出，Libra看起来像国际货币基金组织(IMF)推出的特别提款权(SDR)。但不同之处在于，SDR与主要国际货币挂钩得到了各国的肯定和参与，而Libra如果仅以脸书及其他联盟代表的用户作为基础，恐怕难以在全世界范围内顺畅流通。更何况，SDR至今仅是政府间一种补充性质的官方储备资产，也尚未成为广泛流通使用的货币。

　　也有人认为，Libra似乎与港币相似，可以看作是盯住固定汇率的开放经济体货币。

　　在盛松成看来，这只是表面现象。为维持这一制度，不仅需要足额美元支持，还需要有充足的外汇储备。香港美元资产历年来维持在基础货币的110%左右。今年5月份时，香港的外汇储备是基础货币的2倍还多。

　　“香港联系汇率制经受住了数次危机考验，从运行机制上看，得益于香港商品价格调整较灵活、银行业稳健、政府财政管理审慎以及外汇储备充足。”盛松成表示，有了这些条件，还需要香港金管局不断干预市场、给予市场信心。如果Libra的应用环境不具备这些经济金融基础、制度和调控手段，能否维持Libra价值稳定、抵御投机冲击，是很值得怀疑的。

　　更何况，近年来比特币等加密货币由于其匿名性、去中心化等特性，成为洗钱、毒品等非法交易的主要工具。不法分子可以借此避开监管机构，监管机构也无法通过传统的资金交易记录来追查资金来源与去向，这使得传统监管手段失灵。这是此前我国实行严格监管的主要原因，也是当前各方对Libra的另一层担忧。

　　趋势不可逆

　　在比特币、Libra之后，是否还会有下一个？在业内专家看来，数字加密货币或许代表了一种趋势，未来，更为全球化的数字货币可能会继续出现。

　　“Libra不会昙花一现。”交通银行金融研究中心副总经理唐建伟认为，虽然面临一些挑战，但其代表数字货币的发展趋势，甚至可能真正发展成一种超主权的强势货币，成为全球货币体系改革的一种可能方案。即使Libra被监管叫停，也并不代表其就此失败。未来肯定会有其他机构或组织按照这一思路继续尝试下去的，推出超主权数字货币已成为一种不可逆转的趋势。

　　周小川表示，未来可能会出现更加国际化、全球化的一种货币，是一种强势货币，导致主要货币和它产生兑换关系。

　　周小川认为，如果出现一种更为强势的、全球化的货币，还会出现强势货币侵蚀弱势货币的问题。他介绍，目前的强势货币是美元，强币侵蚀弱币是美元侵蚀其他货币的过程。如果弱势货币国的宏观调控不好、通货膨胀太高，就容易出现“美元化”。

　　对此，周小川提醒，必须未雨绸缪，使人民币成为一种强势货币。(陈果静)

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
