# 业内人士提醒：万能型年金险藏“花招”-中新网

　　万能型年金险藏“花招”

　　广经观察

　　文/广州日报全媒体记者陈丽莉

　　时值保险企业开始备战2020年的“开门红”，此时此刻严监管的消息不断传来。除了消保管理办法发布征求意见稿外，上周末据上证报报道，银保监会人身险部于近期组织召开风险提示约谈会，参会人员为13家人身险保险公司的总精算师。据悉，机构被约谈跟预定利率达4.025%的年金险产品有关。业内人士透露，在开门红备战之时，严监管消息不断无疑被视为风险提示的“及时雨”。在开门红的销售策略中，业内人士提醒，险企之间保费争夺激烈，消费者购买万能型年金险时特别需要注意擦亮眼睛，看清保险企业的“花招”。

　　部分高预定利率产品报批已被暂停

　　到底什么是4.025%预定利率呢？预定利率就是寿险产品在计算保险费及责任准备金时，预测收益率后所采用的利率，其实质是寿险经营者因使用了客户的资金，而承诺以年复利的方式赋予客户的回报。简而言之就是保险机构提供给客户的回报率。在2013年费率市场化之后，监管层就曾发文明确规定普通人身保险的定价利率不得高于法定评估率3.5%的1.15倍，也就是4.025%。

　　记者查询部分险企的销售平台发现，部分企业已经停售了预定利率达4.025%的相关产品，其中有一家险企的客服人员告诉记者，11月11日他们有一款产品公布最新月度的年化结算利率为5.8%，不过，11月16日这款产品已经显示停售。记者翻阅了部分险企官网发布的产品发现，大部分普通型人身保险的预定利率多在3.5%以内。对于已经销售的产品，有险企的客服人员告诉记者，暂未收到调整通知，须按照公司的公告为准。

　　早在2019年8月30日，银保监会就出台了《关于完善人身保险业责任准备金评估利率形成机制及调整责任准备金评估利率有关事项的通知》，明确规定2013年8月5日及以后签发的普通型养老年金或10年以上的普通型长期年金，将责任准备金评估利率上限由年复利4.025%和预定利率的小者调整为年复利3.5%和预定利率的小者。该通知下发至今两个月有余，个别公司仍在售相关产品，引起了监管部门的关注。

　　据悉，责任准备金评估利率往往和预定利率挂钩，监管层在年初时已经注意到了高利率年金险产品的潜在风险，并暂停了部分预定利率高达4.025%的年金险产品的报批，并在行业里启动了年金险产品的摸底调研。按照监管流程，保险公司的产品在上市销售之前，需要向监管部门报备并获得批准，对于一些预定利率4.025%的养老年金险，监管部门不予备案的原因为“终身产品利率为4.025%的定价存在较大利率风险”。

　　实际上，在资本市场利率下行的大环境下以及“保险姓保”的大趋势里，业内人士认为，未来保险业投资端面临一定压力，为应对可能出现的利差损风险，有必要适当下调现行评估利率。

　　为争夺保费险企

　　提前打响“开门红”

　　业内人士透露，在开门红备战之时，严监管消息不断无疑被视为风险提示的“及时雨”。记者调查发现，年金险成为险企开门红的“必争之地”，相关万能型年金险最低保证利率多为1.75%-3%，不过记者查阅相关产品的历年年化结算利率却发现，为了吸引消费者购买，部分险企前期的结算利率有的高达7%，但是其后的年化结算利率竟逐渐减少，甚至出现“腰斩式”下降。因此，消费者在购买时需辨识清楚万能账户的结算利率并非一成不变，购买时需了解清楚保障条款以外，还需要了解万能账户利率部分的变动情况。

　　“今年的开门红‘战斗’提前了，而且多家险企的内部分析认为，这场‘战斗’比起往年将更激烈，对于总公司下达的任务能不能完成，很多企业心里没有底。”一位广东地区的保险销售人员坦言，由于在资本市场利率下行的情况下，一些险企今年前三季度的保费可观，很多公司预定新一年的目标时增加了任务量，因此，新一年的开门红压力很大。

　　记者采访发现，除了传统的保障型产品外，万能型年金险成为众多保险企业争夺保费的“必争之地”。今年10月中旬，中国人寿推出“鑫享至尊”打响了保险行业2020年开门红的第一炮，而平安则推出了“财富金瑞20”成为第二家推出开门红产品的公司，随后，人保寿险、太平人寿、新华保险等相继启动备战开门红。不仅如此，部分中小险企也纷纷加入“战斗”。

　　为了争夺保费，多家机构的销售培训工作已经在如火如荼地开展中，甚至有的销售人员还传出万能型年金险限时限量的销售策略。

　　从历年结算利率

　　识别年金险收益

　　“对于五花八门的销售策略，消费者购买万能型年金险时需要擦亮眼睛看清楚条款以及历年结算利率。”一位不愿意透露姓名的业内人士提醒，各家企业推出的产品可以说是各有千秋，除了身故、意外全残、轻症陪护等保障有细小差别外，万能账户的对比则存在差别，有些销售人员推介时所说的结算利率多为产品的前期年化结算利率，隐藏了中期和后期的年化结算利率下调的情况。

　　对此，记者查阅了国寿、平安、人保、恒大人寿、天安人寿、中德安联人寿等多家保险公司的部分产品发现，相关万能型年金险最低保证利率多为1.75%-2.5%，但是从部分产品的历年结算利率看，很多前期(有的为一年，有的为半年内，有的则为三个月)的每月公布的结算利率在5%-7%，但是之后的结算利率一路下降，有的甚至出现“腰斩式”下降。记者从多个不同产品对比中发现，查阅的产品中仅一家公司的产品三年来每月公布的结算利率一直保持在5%。

　　业内人士提醒，目前各家险企争夺保费的竞争激烈，促销花样众多，消费者在购买万能型年金险时需辨识清楚历年结算利率并非一成不变，购买时需了解清楚条款中除了保障内容外，万能账户的利率变动情况。

　　人身保险业责任准备金评估利率调整情况

　　8月30日银保监会发文明确人身保险业责任准备金评估利率执行以下规定：

　　1.2013年8月5日及以后签发的普通型人身保险保单评估利率上限为年复利3.5%和预定利率的较小者；2013年8月5日以前签发的普通型人身保险保单评估利率继续执行原规定。

　　2.分红型人身保险责任准备金的评估利率上限为年复利3%和预定利率的较小者。

　　3.万能型人身保险责任准备金的评估利率上限为年复利3%。

　　13家被约谈人身险公司

　　中德安联人寿

　　天安人寿

　　华夏人寿

　　君康人寿

　　信泰人寿

　　国华人寿

　　恒大人寿

　　百年人寿

　　弘康人寿

　　大家人寿

　　上海人寿

　　复星联合健康

　　信美相互人寿

　　资料来源：

　　上海证券报

北方人天天挂嘴边却不会写的26个字，你认识几个？

6G是什么？网友畅想：眼一闭一睁，欠话费了

中国科幻最高奖揭晓 《机器之门》获最佳长篇小说奖

西安“喝风辟谷”公司停业 双创补贴资格被取消

央行发行首枚异形纪念币 有人6点就到银行排队

“烧脑”甲骨文小游戏玩坏网友 古人为何喜欢占卜？

周末观赛指南 | 中超进入冲刺 穆里尼奥热刺首秀

瘦成半个自己！英国女孩借助电子游戏减肥63公斤

施舍几枚硬币罚100欧元？法男子因施舍乞丐被罚

污水井中来回爬行400余米 男子只身救起6岁儿童获赞

震撼美！这幅密西西比河的另类时光地图，宛如沙画

数学老师用“函数曲线”绘出美图 学生舍不得擦

拍照打卡代替静心阅读 网红书店“毁掉”多少人？

大唐不夜城“真人不倒翁”表演走红 动作惊险轻盈

90后入殓师的日常：不参加婚喜寿宴 不递名片不握手

37枚农民工红手印的追问：四年了谁在拖欠我工钱？

2020年拼假攻略：你可以凑出两个“13天”假期

暗藏假鞋、被掉包风险…90后玩“改鞋”小心有坑

580多万枚15分钟被抢光！央行首枚异形纪念币太火爆

你手里的垃圾被看上了！这个行业平均每天新开23家公司
