# 正常运营平台数量跌破800家 P2P网贷行业继续“缩水”-中新网

　　

　　经济日报·中国经济网记者 钱箐旎

　　在监管要求P2P网贷平台压降存量业务规模、出借人数量、借款人数量的情况下，近期网贷行业规模不断缩小，平台退出数量不断增加。预计接下来P2P平台退出速度还将加快，但因为各家实力不同，退出和转型不会一帆风顺——

　　原本已经颇为沉寂的P2P网络借贷行业，近日被突如其来的一条消息炸开了锅：“网贷一哥”陆金所要退出P2P市场了！消息一出，立刻引发多方尤其是出借人的关注。消息爆出当天，陆金所的债权转让业务量以近乎每分钟100个的数量猛增，积压的项目数量一度达到6000多个。

　　据陆金所向经济日报记者回应，陆金服(陆金所旗下P2P业务名为陆金服，为陆金所控股的运营主体)P2P业务正积极响应和配合监管“三降”要求作出调整，但现有产品和客户权益不受影响。

　　作为多年来在P2P网贷行业内成交量排名第一的平台，此番事件依旧掀起了人们心中久存的疑问：P2P网贷未来究竟何去何从？出借人的钱包又会受到哪些影响？

　　配合监管调整

　　陆金所，全称是上海陆家嘴国际金融资产交易市场股份有限公司，2011年9月份在上海注册成立，注册资本金8.37亿元，为平安集团旗下的成员。平安集团给陆金所的定位是“互联网财富管理平台”。今年3月份，中国平安披露，旗下陆金所控股完成C轮融资，投后估值达394亿美元。

　　在上述回应中提到的“三降”，是指监管部门要求P2P网贷平台压降存量业务规模、出借人数量、借款人数量。这是互联网金融整治和网贷整治的内容之一，目的是稳妥有序化解存量风险，引导风险出清。

　　当下，退出和转型是P2P行业重点，也是监管的引导方向。在不少业内人士看来，在P2P业务受到严格的“三降”监管的情况下，陆金所调整业务方向，也是比较合理的选择。苏宁金融研究院院长助理薛洪言表示，“背靠平安集团，陆金所不缺机构资金，退出P2P业务，专注资产端，于自身发展无大碍；平安也不缺资管牌照，陆金所退出P2P领域，于平安集团无碍”。

　　但是，薛洪言同时也指出，“站在P2P行业角度看，龙头退出，难免引发诸多猜测，市场需要明确的预期引导，即假如陆金所退出P2P业务，究竟是企业自身战略定位发生变化，还是行业层面的整体风向转变？接下来，市场会关注其他几家龙头的动向，如果有跟随者，市场对P2P行业的信心会被继续削弱”。

　　不仅如此，零壹研究院院长于百程同时指出，“陆金服这样体量的P2P平台，业务‘三降’甚至退出，也需要一个过程和合理的方案。据零壹智库不完全统计，目前行业还有不到800家平台，预计接下来P2P平台退出速度将加快，但因为各家实力不同，退出并不会一帆风顺”。

　　行业持续缩水

　　当下，P2P网贷行业规模不断缩小，平台退出数量不断增加。网贷之家最新数据显示，7月份P2P网贷行业的成交量为900.28亿元，同比下降62.19%，成交量基本与上月持平。截至7月末，网贷行业正常运营平台数量跌破800家整数关口，下降至787家，相比6月底减少了30家。

　　与此同时，出借人态度也逐渐趋于保守，投资活跃度降低。网贷之家数据显示，截至7月末，网贷行业活跃出借人数、活跃借款人数分别为199.51万人、233.65万人，其中活跃出借人数环比下降1.59%，约减少3.23万人；活跃借款人数环比下降3.21%，约减少7.75万人。

　　随着监管力度加强，未来整个行业还将继续“缩水”，也意味着会有更多平台退出。事实上，在陆金所之前，已有规模较大平台准备年内退出。7月4日，P2P头部平台之一、累计成交量达1600多亿元的网信集团宣布将“良性退出”；此前3月份，已上线运营10年的老牌P2P平台红岭创投宣布清盘。

　　从陆金所数据看，截至6月30日，陆金服出借人数为65万人，借款人数为147万人。其待偿借款余额为984亿元，借款余额笔数156万笔，利息余额91.14亿元，逾期金额21.12亿元，逾期笔数5.6万笔。

　　“在P2P领域，陆金服是绝对的龙头。市场情绪乐观时，龙头是探路先锋，决定着行业的空间与边界；市场情绪悲观时则是庇荫所，所谓天塌了，个子高的顶着。所以，龙头的一举一动对市场心理预期影响比较大，也让行业前景变得更加不确定。”薛洪言表示。

　　但是，也有业内专家表示，“很多P2P企业经营多年，经验和技术积累也很多。只要备案政策还在，就有希望拿到备案，不会轻言退出。如果选择退出或者转型为小贷公司、助贷公司以及消费金融公司，之前的规模和差异化经营模式都会受到很大影响，退出得不偿失”。

　　出借人影响小

　　对于出借人所受影响，业内专家表示，头部平台的主动退出，不会影响资金安全，不必过度忧虑。无论前景如何，出借人资金安全保障都是第一位的。“P2P板块业务在陆金所占比并不大，且备案多次延期，仍存在较大的不确定性，一定程度上影响了陆金所估值，可能会对其登陆资本市场的进度产生一定影响。陆金所依托平安集团，具备较强的风险管理能力以及抗风险能力，所以短期主要是舆论影响较大。长期来看，只要资产不出问题，对客户影响不大。”网贷天眼研究院研究员李鹏飞说。

　　“退出P2P业务的说法，在陆金所的官方回复中未对此予以明确。”在于百程看来，P2P业务形态只是陆金所满足借款人和投资人需求的选择之一，陆金所背靠平安，针对借款人服务，还有申请消费金融牌照、网络小贷牌照等多种选择，针对投资人，也有提供其他持牌理财产品的选择。

　　展望后市，出借人应该如何认识P2P网贷行业的发展？网贷之家研究院院长张叶霞表示，“如果行业风险持续出清，能够实现三季度‘三降’、四季度顺利启动监管试点，那么备案尚有可能”。她同时表示，按照近日召开的网络借贷风险专项整治座谈会议要求，大部分平台将退出或转型。对于转型，P2P网贷平台存在可能依靠股东背景争取消费金融或互联网小贷牌照。对于资产端优势明显的平台，转型助贷也较为可行；金融科技实力强的平台，可能转型为技术服务商；对于各方面实力均不明显的平台，大概率会退出。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
