# A股新年“开门黑” 沪指逼近2449点-中新网

　　A股在周三迎来2019年首个交易日，但走势依然萎靡，让开门红预期落空。其中，沪指收盘下跌1.15%，报收2465.29点；深成指下跌1.25%，报收7149.27点；创业板指下跌1.74%，报收1228.77点。三大股指集体遭遇“开门黑”，行业板块涨少跌多。机构认为，目前大盘仍处在下跌趋势，全球股市一片低迷，大盘击穿2449点的概率又一次增大。操作上，短期继续保持谨慎，趋势没有确立之前切勿重仓。

　　行情播报

　　A股遭遇“开门黑” 全球股市全线下跌

　　节前的最后一个交易日股指收出一根小阳线，顺利实现2018年的收官。昨日市场高开低走，普遍憧憬的开门后并未出现，反而迎来“开门黑”。新年首个交易日，两市股指高开低走，弱势开局。早盘股指集体高开，盘初银行、证券、周期板块纷纷杀跌，带动股指持续下挫，盘中跌幅均超1%，随后股指转入低位盘整。午后两市继续走低，各指数跌幅扩大，沪指盘中跌1.5%最低探及2456点，创指一度跌逾1.8%，尾盘5G、创投持续走强，股指略有抬升。截至收盘，沪指报2465.29点，跌1.15%；创业板指报7149.27点，跌1.25%；深成指报1228.77点，跌1.74%。沪市成交975.93亿元，深市成交1286.70亿元，两市合计成交2262.63亿元，较上一交易日的2398.15亿略有缩量。

　　2019A股首个交易日遭遇“开门黑”，港股也遭遇“高台跳水”。新年首个交易日，香港股市大跌，截至收盘，恒生指数下跌2.77%，报25130.35点，逼近25000点整数关口。

　　新年第一天,全球股市情绪继续低迷，欧洲股市新年首个交易日全线下跌，法国CAC40指数跌幅一度扩大至2.6%，料创2018年12月6日以来最大单日跌幅，现跌幅收窄至1.34%，德国DAX30指数一度跌1.6%，现跌0.24%。此外，美股期货也全线大跌，纳指期货一度跌2.4%，标普和道指期货一度跌近2%。截至发稿，美股期货跌幅小幅收窄，纳指期货现跌1.9%，道指期货和标普期货均跌1.2%。

　　市场机构指出,除贸易战这一显而易见的威胁外,2019年全球实体经济、金融市场均面临巨大不确定因素,或将导致全球经济滑入“阴暗十年”。

　　多空交织

　　是空仓等待风险释放还是逢低吸纳分批买进？

　　“我在节前的最后一个交易日就空仓过节，新年股市开门红没有出现，现在看来不幸被言中。”资深股民张先生在去年底就把手中股票陆续卖出，现在手头上已经没有仓位。他卖股的理由很简单：外围股市跌跌不休，A股也很难独善其身，春节年关将至，银根紧张不言而喻，机构主力大多是无心恋战，纷纷马放南山剑入鞘，前期的利空不但没有减弱，如今反而有进一步扩大的趋势，这好似股市加速赶底的信号。因此他对目前的股市以看空为主。

　　“本周会不会继续往下跌破2449点大关？跌不跌破关系不大，关键是要把握运行趋势。不仅1月没戏，今年上半年的行情都不容乐观。”在张先生看来，即使没有跌破沪指前期低点2449点，也并不意味着市场会企稳，更谈不上掉头向上。“当然，再差的行情也会有上涨的个股。”张先生说，即使如此现在也不是下手的时候，只宜关注，做好研究工作，等春节过后再下手不迟。要记住中国的一句古话：留得青山在，不愁没柴烧。现在的“第一要务”就是轻仓位、低仓位，甚至空仓，等待风险释放。至于事实与否，还是那句话，市场来验证。

　　股民吴先生去年账户上的股票市值缩水了近五成，处在进退两难的地步，如今股市行情不好，他已经不敢再去补仓，害怕越补亏损越大。“股票被套死，目前点位及估值处于低位，如果割肉，风险更大，反正深套了无法动弹，还不如就地装死吧。”

　　不过，也不少股民持积极态度，认为随着市场整体的下跌，估值自然也不断降低，当下是分批买进时机。股民黄女士专业水平较高，擅长短线操作，昨天开盘后她用一成仓位逢低吸纳买进了张江高科股票，收盘账户盈利首批获利7%。黄女士买进的股票胸有成竹，她自认为能计算出三两天内涨的概率大于跌的概率，即使判断错误或系统性风险原因出现，能够快速在自己承受的范畴内快速止损。“在2449点我并不建议空仓，可以分批买进，越跌越买，因为大部分散户是没有很好自律能力的，一般空仓后，对股市就会从冷淡到生分再到疏远。炒股是一项长期的事业，真正的高手要坚持每天训练盘感，对于涨跌抱着平常心。”

　　机构观点

　　上半年以防守为主 短期继续保持谨慎

　　2019开年第一天，全球股市情绪继续低迷，A股继续沿着自己原有的运行路径，走出了中幅下跌的行情，沪指再创调整新低，种种迹象不但表明市场空头氛围依然占上风，又传递出2449点跌破概率大幅增长的信号。

　　对于后市大盘走向，机构纷纷发表看法。“2019年上半年以防守为主，短期继续保持谨慎，切勿重仓。纳指期货一度跌2.4%，美股估计会大跌，而周二A股预计也会低开。”华泰证券南宁中泰路营业部投资顾问卢宏锋表示。

　　卢宏锋认为，从技术上大盘4浪反弹在去年12月中旬已经结束，现在处于5浪下跌中，按周期看大盘底部要在今年4—5月才能出现，大盘缩量磨底将是长期的痛苦过程。这个期间会有大量个股不断刷出新低，因此，2019年上半年以防守为主，短期继续保持谨慎。他建议，股市行情不好，大家可以买债券基金，去年债市走牛，债券型基金在各类基金中的平均收益率最高，2018年平均收益率为4.44%。其中，排名前十名的收益率均在10%以上。

　　“目前下跌趋势没有改变，‘开门黑’是预期中的事，个别有利好的板块活跃不会改变市场目前的性质，沪指击穿2449点的概率又一次增大。”对于市场空头趋势的笃定判断，湘财证券分析师樊波一直在坚守自己独立的观点和态度。他认为，市场的下跌趋势没有任何改变，期待2019年开门红更多的是心理上的安慰，目前还是冬天，注意保暖。

　　尽管2019年危机四伏，但专家称也是机遇并存，预计2019年亚洲股票盈利增长5%至10%，只要市场情绪好转，资产价格就有望迅速回升。

　　瑞信在《2019年投资展望》中指出，虽然2019年仍然存在很多风险，但全球经济将持续增长，通胀得到控制；能够延长经济周期的各种因素将使一部分资产受益，随着经济承受各种风险并扩张，2019年股市将重新站稳。
