# 第四批19只养老目标基金正式获批-中新网

　　今年首次

　　养老目标基金获批

　　根据证监会官网统计显示，第四批获批的养老目标基金共来自16家基金公司，包括广发、鹏华、景顺长城、长盛、银华、易方达、万家、天弘、上投摩根、前海开源、浦银安盛、平安、农银汇理、嘉实、华宝、大成，其中，广发、鹏华、景顺长城三家基金公司分别拿到2只养老目标基金批文，这也是今年首批获批的养老目标基金。

　　从申请时间上看，这批养老目标基金的申请材料接受日绝大多数都可追溯到2018年，最早的两只基金是在2018年4月申请材料就获得受理，最晚的一只基金则是今年1月才申请材料获得受理，而这批养老目标基金都在今年4月3日获批。

　　其中，来自嘉实和景顺长城基金的2只获批养老目标基金是由此前基金变更注册而来，景顺长城稳健养老目标三年持有期混合型发起式基金中基金(FOF)是由中证医药卫生交易型开放式指数基金联接基金变更注册而来；而嘉实养老目标日期2030三年持有期混合型基金中基金(FOF)是由嘉实新添盈定期开放混合型变更注册。

　　从基金类型上看，第四批获批的养老目标基金仍都是以FOF形式出现，主要采取两种策略：目标风险策略和目标日期策略。目标日期策略是指随设定目标日期的临近，逐步降低权益类资产的配置比例，增加非权益类资产的配置比例。目标风险策略的基金则根据特定的风险偏好设定权益类资产、非权益类资产的基准配置比例。

　　第四批获批的19只基金中，目标日期策略基金包括了2030、2035、2040、2045、2050等不同类型的产品，而目标风险策略基金也有“稳健”、“平衡”、“积极”等风险偏好可供选择。封闭期则从1年、3年到5年不等，以3年期产品最多，共有15只。

　　已获批养老目标

　　基金达59只

　　截至目前，共有4批养老目标基金获批，已经获批的养老目标基金数量达到了59只之多，共涉及37家基金公司。统计数据显示，华夏基金和易方达基金先后拿到4只养老目标基金批文，是手握批文最多的基金公司，紧随其后的是广发基金、嘉实基金、鹏华基金、汇添富，分别获批3只养老目标基金。

　　此前获批的养老目标基金也陆续进入发行程序。截至4月14日，据同花顺iFind数据库统计显示，共有32只养老目标基金已经进入开始发行或确定发行日期，共有19只基金已经顺利完成首发并正式成立，已经成立的养老目标基金中，工银瑞信和华夏基金共有2只，博时、广发、易方达、南方等基金各有一只。

　　多只基金火热发售中

　　从养老目标基金发行的情况上看，上述养老目标基金发行规模都不超过10亿元，首发规模较大的是富国鑫旺稳健养老一年基金和建信优享稳健养老一年，二者首发规模分别是8.83亿元和8.11亿元，国投瑞银稳健养老目标一年持有混合的首发规模也超过6亿元。

　　从认购户数上看，鹏华养老2035三年持有养老目标基金首发认购户数突破10万户，富国鑫旺稳健养老一年基金的认购户数超过9万户，还有6只基金的认购户数超过5万户。19只养老目标基金认购户数合计接近80万户。

　　此外，目前还有多只养老目标基金都在火热发售中。华夏养老2035三年、招商和悦稳健养老一年、海富通稳健养老一年、民生加银康宁稳健养老一年、南方富元稳健养老一年、国联安安享稳健养老一年等12只基金正在发行或即将开始发行。

:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/04-16/news811865.shtml">城管与卖樱桃老人发生揪扯
