# 稳外资 中国拥有足够信心和底气-中新网

　　瞿长福

　　我国拥有完备的工业体系，这对任何一个产业、任何一家企业来说，都意味着投资、生产、消费各个环节的成本、研发、销售优势。人口素质整体大幅度提高，以及基础设施完备与高品质也令投资者向往。对于投资者来说，中国长期稳定和谐的社会环境，更加优良的营商环境形成了巨大魅力。

　　前几天，国务院新闻办例行吹风会透露，《关于进一步做好利用外资工作的意见》将于近期印发。同期，国务院及有关部委相继发布了一系列鼓励吸纳外资的政策文件，加上今年以来一些经济数据并不特别抢眼，难免让一些人侧面联想：是不是吸纳外资有问题了，稳外资还行吗？

　　回答这些疑问，可以很直接，看看商务部最新发布的外资数据就清楚了。数据显示，2019年前9个月，新设立外商投资企业30871家，实际使用外资6832.1亿元人民币，同比增长6.5%，其中高技术产业实际使用外资2038亿元人民币，同比增长39.8%。这些数据明确显示，外资在中国仍然保持稳定增长，尤其是高新技术投资动力很足。

　　当然，仅看数据还难以生动地回答为什么中国仍然是外商投资的最佳选择地。但我们可透过这些数据，看看稳外资的信心和底气到底在哪里。

　　目前，中国市场动力越来越强、潜力不断显现、更加注重品质，这对任何投资者来说都是难以抗拒的吸引力。先看看产业基础，前不久工信部发布，中国是全世界唯一拥有联合国产业分类中所列全部工业门类的国家。完备的工业体系，对任何一个产业、任何一家企业来说，都意味着投资、生产、消费各个环节的成本、研发、销售优势，是投资者最理想的投资选择地。这种优势目前全世界仅中国具备。

　　再看人员素质。中国除了庞大的人口基数，更重要的是人口素质整体大幅度提高。从高校、高等职业教育、中专技校以及技能培训、岗位培训等环境中走出来的人口越来越多。劳动者受教育程度高，勤劳爱岗，这是所有投资者的最爱。尽管人工成本有所上升，但这是发展中的必选题，谁投资谁懂。作为全世界人口最多的发展中国家，中国员工的分量，投资者心知肚明。

　　最后看基础设施和社会环境。中国基础设施的完备与高品质，无论水电路航，还是信息金融服务等软硬件水平，全世界有目共睹，也令投资者向往。对于投资者来说，中国长期稳定和谐的社会环境，更加优良的营商环境形成了巨大魅力。毕竟，没有谁愿意在摇摆不定的环境中发“动荡财”。

　　所有这些都是投资者一眼就能看到和感受到的巨大优势。而且，这样的优势不是一朝一夕能形成的，是一个国家长期政治稳定、经济发展、社会和谐、目标一致的努力结果。对投资者来说，这才是最为核心的内容。尤为重要的是，无论当前国际形势如何复杂严峻，中国改革开放的政策方针不仅没有改变，而是朝着更高质量、更深层次、更加规范的方向发展，“中国开放的大门只会越开越大”，这是投资者的福音，也是我们稳外资的信心和底气所在。

　　不畏浮云遮望眼，需要站得高才能做得到。越是发展有难题，前进有困难，越要保持定力，保持勇气，不为一时的起伏和困难挡住视线。资本是逐利的，也是理性的，只要我们梧桐成林、绿意盎然，就没有引不来的凤凰。

　　所以，我们应该做的是如何进一步做好自己。当前，最重要的是扎实在营造公平竞争的市场环境、完善的法治环境和开放的政策环境上下功夫，不要变来变去，要给投资者稳定的政策预期，尤其是把相关法律和政策落实好，不能口惠而实不至，不搞“玻璃门”那一套。做好了这些，市场在那，生意在那，环境在那，干吗不来呢！

不只买买买！女球迷如何度过双11？

奇迹！23周超早产双胞胎 出生时体重不足半斤

为缓解考生焦虑 荷兰大学推奇葩“坟墓冥想”项目

致命病毒侵袭海洋哺乳动物 原因或是冰川融化？

淘到宝！英国男子1英镑购入乾隆花瓶、48万英镑卖出

全球最老夫妇年龄合计211岁 将迎结婚80周年纪念日

关注空巢老人：“被遗忘的单向线”不该被遗忘

八连冠！乒乓球世界杯团体赛：中国男团3:1韩国

一只700万？杰克逊首次表演太空步所穿袜子要拍卖了

ATP年终总决赛或成分割线 95后接过三巨头的枪？

中国桂林洞穴遗址考古研究中心打造科研合作交流平台

纪录片《人生一串》为何能火？ 

这位建筑工人跳了支“舞”，治愈百万网友

2个月增重十斤 90后姐妹花争相捐肝救母

伫立近30年成著名地标，“华尔街铜牛”要搬家了

剖腹弃尸、被囚失明 水中“微笑精灵”谁守护？

何君尧遇刺嫌疑人被控谋杀 不得保释明年2月再审

64岁费玉清正式退出歌坛：各位朋友，珍重再见

滴滴顺风车“复活”后的34小时：质疑不断 前路漫漫

2019年第三季度世界华文传媒新媒体影响力榜单
