# 银保监会：金融供给侧结构性改革取得阶段性成效-中新网

　　4日，国务院新闻办举行新闻发布会，中国银保监会副主席周亮、梁涛，中国银保监会首席风险官、新闻发言人肖远企介绍了推进金融供给侧结构性改革的措施成效和未来计划。

　　金融服务实体经济质效持续提升

　　周亮表示，为认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，着力服务实体经济，银行保险机构将努力增加有效供给，大力支持稳增长。充分调动信贷、债券、股权、保险等资金，保证融资的供给满足经济社会发展需求。

　　据悉，上半年，银行保险机构新增人民币贷款9万多亿元，保险业赔款和给付支出达到6200多亿元。同时银行还加大了中长期贷款和信用贷款投放，重点满足制造业和消费升级的融资需求，并支持扩大知识产权质押融资，积极拓展科创企业融资渠道。

　　此外，为缓解民营和小微企业融资难、融资贵的问题，银保监会放宽了条件，仅5月末，就普惠小微型企业贷款余额超过10万亿元。

　　随着我国经济的不断发展，人民对美好生活的向往，在金融领域的体现就是需求的多样化、个性化和多层次的问题，为了配合这种需求，如何提供有效供给，银保监会也给出了答案。

　　周亮表示，当前，银行业从信贷的余额上来讲已经达到了150万亿元，上半年新增贷款增速也不低，但是在结构问题上，在满足人民群众美好生活需要方面还有很大的差距。

　　下一步，银保监会将坚持有扶有控，努力精准提供金融服务，加大对经济社会发展的重点领域和薄弱环节的支持，逐步压缩退出“僵尸企业”，把无效、低效占用的信贷资源腾出来，支持需要发展的领域。

　　此外，银保监会还将下大力气调整融资结构，扩大直接融资，增加对民营企业债券的投资，拓宽保险资金、银行理财产品的投资范围，为资本市场和债券市场的发展提供长期稳定的资金来源。

　　关于轻资产型企业融资难的问题，周亮表示将推动银行发展知识产权、股权和应收账款等质押融资。

　　另外，银保监会还准备着力发展供应链融资，在技术运用方面鼓励银行保险机构充分运用互联网、大数据和人工智能来提升技术，提升金融服务的时效性、便捷性和可得性。

　　防范化解金融风险取得进展

　　近年来，中国经济发展进入新常态，经济增速逐渐放缓，防范化解金融风险也被放在国内金融工作的重要位置。

　　周亮表示，按照党中央要求，坚持“监管姓监”原则，银保监会加大处罚力度，两年多来银保监会共罚没60多亿元，超过前十年处罚总和，处罚违规人员8000多人次。

　　“处罚是手段，不是目的，我们的目的是通过我们的监管、责任的到位来倒逼银行保险机构落实自己的主体责任，维护市场秩序，保护人民群众根本利益，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。”周亮如是说。

　　据介绍，经过各方面努力，目前高风险机构风险逐步化解，非法集资大要案正在有序处置，网络借贷风险压降成效比较明显。网贷机构数量比2018年初下降57%。

　　两年来，银保监会累计处置不良贷款超过4万亿元，当前银行业不良贷款率稳定在2%左右，拨备覆盖率超过175%，商业银行资本充足率、保险公司综合偿付能力充足率等主要监管指标均处于较好水平。

　　周亮表示，接下来银保监会将坚定不移拆解高风险影子银行，有力遏制金融脱实向虚，同时铲除产生信用风险的土壤。

　　梁涛介绍了银保监会未来在防范化解金融风险的工作部署，将对不同的机构根据具体情况，实施差异化监管。

　　对国有大型银行和保险公司，重点推进党的领导和公司治理的有机融合，在将党建写入公司章程的基础上，持续推动国有银行保险机构公司章程跟党委的议事决策规则有效衔接，完善“三重一大”事项决策的内容、规则和程序。

　　对于中小商业银行和保险公司，重点开展股东股权和管理交易乱象的整治，严厉打击股东股权违规行为和通过非法关联交易进行利益输送的现象。

　　下一步，银保监会将以提升银行业和保险业机构公司治理的有效性为核心，持续加强公司治理监管。一是进一步弥补公司治理监管制度的短板，完善银行保险业公司治理的监管制度体系。二是开展银行保险业机构公司治理的评价，针对发现的问题进行整改落实。三是推动公司治理监管的信息化系统建设，提升公司治理监管信息化水平和科技化水平。

　　迈出金融业改革开放新步伐

　　为推动银行保险机构转变发展，周亮表示，银保监会将彻底扭转注重规模和速度而轻视质量和效益的发展方式，并走向内涵式的发展道路，完善公司治理，强化激励和约束，大力发展专业化、特色化金融机构，鼓励开发差异化、定制化产品服务。

　　据介绍，在扩大金融业开放方面，去年银保监会出台了15项举措，今年又推出了12条新措施，这将有力地吸引更多高质量的境外金融机构到中国来投资兴业。

　　肖远企表示，银保监会对外将持开放态度，欢迎有专业专长，在细分市场有特殊产品和管理经验的外资机构进来。尤其欢迎在不良资产处置、财富管理、商业保理和健康养老保险领域有实力的境外金融机构来开展业务。

　　同时，银保监会也欢迎境外的金融机构等参与银行保险以及非银行金融机构改革重组，特别是中小机构的改革重组，也包括可以采取一些法治化、市场化的收购、兼并、合并的方式。

　　对于保险业，为了更好发挥保险公司作为机构投资者作用，最近一段时间银保监会采取了以下政策措施：一是支持保险资金投资科创板上市公司股票。二是鼓励保险公司增持优质上市公司股票。三是允许保险资产管理公司设立专项产品，目前专项产品的规模已经达到了1160亿元。

　　梁涛表示，目前，保险资金投资股票的总体规模占我国A股市值的3.1%，是继公募基金之后的第二大机构投资者。保险公司权益类资产的监管比例上限是30%，行业实际占用22.64%，还有一定的政策空间。

　　下一步，银保监会考虑在审慎的监管原则下，赋予保险公司更多的投资自主权，进一步提高证券投资比重。在实际操作中，银保监会将按照分类监管的原则，对不同的公司实行差异性监管。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
