# 小心白马股变身“黑天鹅” 投资者需做足功课-中新网

　　经济日报·中国经济网记者 温济聪

　　投资者要多关注资金流充沛、财务报表稳健、常年分红比例大的企业，不能单纯地看中企业的高速成长，因为高速的成长往往难以持续。账面资金远远超出企业实际的资金量，说明企业加了杠杆，高杠杆企业出问题将是大概率事件，要尽量规避

　　股市地雷年年有，今年开年特别多。先是曾经的医药大“白马”康美药业因信披违法违规被证监会立案调查，紧接着光学膜龙头企业康得新点燃新年债务爆雷，盾安环境10年利润一朝亏完，上证50成分股中国国旅开盘闪崩，一度逼近跌停……截至1月31日，A股沪深两市已有几十家上市公司公告2018年业绩预亏10亿元以上，多只白马股变身“黑天鹅”。

　　

　　康美药业一直被视为医药生物行业的“白马股”，但连续多个交易日跌停令市场大跌眼镜。康美药业发布公告称，收到中国证监会《调查通知书》，因涉嫌信息披露违法违规，中国证监会决定对其立案调查。年初1月3日，康美药业再度跌停开盘，封单近56万手，股价创近4年的新低。

　　到了1月中旬，最让人摸不到头脑的上市公司非康得新这家深市中小板公司莫属了。明明账面上有超150亿元的现金，却还不起15亿元债券，构成实质违约，股价连续暴跌，令投资者非常困惑。随后，康得新自曝存在被大股东康得集团占用资金的情况。康得新也被ST处理。1月27日晚间，该公司又发布公告称，受到债务违约影响，公司及子公司18.94亿元财产被就地查封，6亿元募集资金被银行强行划转，还有15亿元募集资金被冻结。

　　1月27日，制冷设备生产商盾安环境发布最新的2018年度业绩预告修正公告。与此前预计盈利6460万元至9229万元的情况不同，业绩预告修正公告显示，公司2018年亏损，亏损额为19.5亿元至22.5亿元，主要原因在于大幅资产减值损失。据了解，2018年5月，盾安控股出现流动性危机，旗下两家上市公司盾安环境和江南化工受到影响，均在进行相应的资产清算处置。

　　盾安环境2004年上市，从2004年至2017年，公司累计实现净利润19.75亿元，是全球制冷阀件行业的龙头企业，妥妥的也算是一匹“白马”。公司此番预计2018年度亏损额为19.5亿元至22.5亿元。这意味着，如果按照盾安环境最新的业绩预告，公司上市10多年来的累计净利润还不抵2018年一年的亏损。消息爆出后，该股股价连续暴跌。

　　同样，传统的白马股中国国旅也三番两次地跌下千亿市值的宝座。1月24日，中国国旅早盘大幅跳水逼近跌停，市值一度跌破1000亿元，而这或与其不及预期的业绩有关。中国国旅发布业绩预告数据显示，2018年中国国旅实现营收470亿元，同比增长66.23%，录得净利润31.5亿元，同比增长24.4%。此前有市场人士曾预期，中国国旅2018年净利润大约在35亿元左右，而在市场已经下调一次的状况下，其发布的业绩预告低于预期约10%。

　　

　　不难发现，今年以来，有的上市公司，2019年第一份公告发布的就是公司被调查的公告。据统计，截至1月29日，目前有约20家上市公司收到《调查通知书》。

　　“近期多只白马股变身‘黑天鹅’，应从上市公司、证券交易所、中介机构三方面多措并举遏制上市公司信息披露不规范再度发生。上市公司是发布信息披露内容的第一责任人，应负有‘把关人’职责；沪深证券交易所是上市公司发布信息披露内容不规范的监管力量，应负有‘审核人’职责；会计师事务所及其注册会计师在执业过程中应当充分关注审计风险，审慎接受业务委托，切实履行审计责任。”北京师范大学经济与工商管理学院教授李锐表示。

　　北京一家中型券商研究所负责人坦言，今年以来不少上市公司出现信息披露违法违规，业绩预告与实际经营状况大相径庭以及债务爆雷等突发事件，表明部分上市公司和公司董监高等管理层对投资者尤其是中小投资者权益保护相当漠视，违法违规成本较低是主要原因之一。建议应进一步完善法律法规，提高违法违规成本，加大监督管理惩罚力度和强度。不仅要加大沪深交易所层面的问询函、监管函发送力度，必要时证券监督管理部门对违法违规公司要进行立案调查，认定违规并作出相应的行政处罚，投资者也可依法起诉索赔。

　　汇研汇语资产管理公司CEO张强建议，监管层要加强监管力度，完善市场体制，严厉打击问题企业，为投资者提供一个健康完善的环境，让市场的定价更公平，这样才能让金融市场更好地服务实体经济。

　　除了监管层的努力外，上市公司也应不断提升公司质量。华融证券常务副总经理张建军表示，上市公司是资本市场的基石，要强化企业内控，聚精会神做强主业，提升资产质量，不断增强盈利能力，才有更好应对风险的实力。

　　

　　今年市场中爆雷的上市公司，并非没有蛛丝马迹可寻。

　　据北京理工大学公司治理与信息披露研究中心研究发现，A股过去仅有5%左右的公司是在持续地创造价值，如果退市的速度慢，那么这一比例还将降低。能够从上市时的快速成长期过渡到平稳成熟期的公司比例很少，普遍生命周期在三年到五年，这就决定了，劣质公司数量要远远高于优质公司，这是全球所有股票市场的“28定律”。

　　“为防止踩雷，投资者就要多关注资金流充沛、财务报表稳健、常年分红比例大的企业，不能单纯地看中企业的高速成长，因为高速的成长难以持续。”张强表示，归根到底，白马股变身“黑天鹅”，问题还是出在了资金上，资金宽松阶段，企业利用融资、质押股权的方式获得更多的资金，维持企业扩张。但是随着中国经济转型，原来的债务需要偿还，而获得新增资金的渠道收窄，这样就会对企业造成实实在在的影响。企业运营受阻，投资者自然就会受到损失。

　　此外，投资者还应避免投资高杠杆上市公司股票。张强表示，此前连连爆雷的公司，多是因为账面资金充足，但是还是借了很多债务，这种自相矛盾的行为引发了很多投资者的关注。2018年以来，市场对其容忍度明显下降。充沛的现金流是优秀企业的特征之一，但是账面资金如果不真实，那将是大麻烦。账面资金远远超出企业实际需要的资金量，就说明企业加了杠杆，在防范金融风险的大环境下，高杠杆企业出问题将成为大概率事件，所以投资者还是需要尽量规避负债率高的上市公司。

　　在北京理工大学公司治理与信息披露研究中心主任张永冀看来，投资者要想防止手中购买的白马股变成“黑天鹅”，必须具备专业的财务、金融知识，密切跟踪上市公司的公告和媒体相关报道，对公司的过往业绩历史做到了如指掌。

　　张永冀表示，总之，投资是专业、有门槛、要投入大量精力的事情。闭着眼买股票的时代在2017年之后就已经逐渐过去，投资者要脚踏实地研究企业，做价值投资。而搞价值投资是有门槛的，投资之前先想清楚自己有没有这个能力和承受力，再投身股海为宜。
