# 经济日报：别让炒概念带偏了区块链-中新网

　　□ 谢 军

　　连日来，区块链成为社会关注的高频词汇，这也带动区块链概念股一路走高。不过，10月29日，区块链概念炒作降温。A股尾盘市场，多只区块链概念股打开涨停板直线跳水。区块链技术目前发展现状如何？未来市场有多大？怎么看待资本市场对区块链技术的追捧？

　　实际上，区块链处于全球技术发展前沿阵地，以分布式共享账本与数据库形态体现出来。其去中心化、不可篡改、全程留痕、可以追溯、公开透明等特点，能保障区块链的透明，有效解决不同主体之间信息不对称的问题，实现多个主体间的协作信任与步调一致。特别是在政策红利与产业资本牵引下，区块链将从金融、物流、保险、物联网等方面向其他行业和场景开展应用，不仅解决了传统网络技术无法验真与虚拟资产确权等问题，也为创新社会治理方式、廓清政府与市场边界等问题提供了可行方案。

　　对于这种新技术，有关行业企业早已跃跃欲试。而在相关政策东风的助力下，更为投身于区块链技术研发的企业提供了新动能，推动了区块链技术的关注度与热度持续上升。在不远的未来，互联网、数字、智能等领域的相关企业通过“强化基础研究”“推动协同攻关”“加快核心技术突破”，势必形成百花齐放的局面，也为区块链带来更多投资机会。

　　但是，区块链技术尚未从实验室攻坚走向普及应用阶段，还有很多问题需要解决，比如信任漏洞弥补、安全围墙牢固、相应场景设置与数据交流畅通等问题，在区块链从金融领域应用向其他领域延伸过程中，都是应该直面和解决的。

　　在这种情况下，炒作“区块链”概念容易带偏相关领域基础研究的方向。一方面，区块链领域的安全、标准及监管等方面尚属空白，单纯依靠市场“看不见的手”引流与调节，将会形成盲目投资与重复建设，难以在良性竞争中打开区块链的美好前景；另一方面，大部分企业在基础研究与基础储备欠缺情况下，单纯依靠蹭热点、炒概念等方式进军区块链，开展各种形式的营销活动，也许能在短期内带来相应效益，但却难以逃脱假借区块链名义传销与诈骗的嫌疑。

　　打开区块链技术的想象空间，离不开科技企业依法经营与诚信经营。不管上市公司、中小企业还是科研机构，如果背弃法治信仰与职业操守而为商业利益进行各种概念炒作，势必将影响区块链技术在社会公众之间的科普与传播。

　　此外，相较于技术而言，区块链运作机理源于其独特的机制设计思想与逻辑形式，但不管是设计思想还是逻辑形式，都容易被异化操作。也就是说，如果监管部门放任企业任性炒作概念，势必透支社会公众的好奇心与信任度，阻碍区块链技术的发展。

　　面对被炒作的区块链概念，相关职能部门更要手持监管利剑高举重放，抑制区块链投机炒作、市场操纵及违规违法乱象，营造良好的技术攻关生态，用法治将其拉回原有轨道，发挥其在产业深度融合与产业技术升级方面的应用作用。

　　对投资者来说，也要认清区块链技术发展现状，了解目前应用落地以及实质性投资内容较少的情况，不盲目追热点，避免被“割韭菜”。

　　(作者系浙江省法学会金融法研究会理事)

不只买买买！女球迷如何度过双11？

奇迹！23周超早产双胞胎 出生时体重不足半斤

为缓解考生焦虑 荷兰大学推奇葩“坟墓冥想”项目

致命病毒侵袭海洋哺乳动物 原因或是冰川融化？

淘到宝！英国男子1英镑购入乾隆花瓶、48万英镑卖出

全球最老夫妇年龄合计211岁 将迎结婚80周年纪念日

关注空巢老人：“被遗忘的单向线”不该被遗忘

八连冠！乒乓球世界杯团体赛：中国男团3:1韩国

一只700万？杰克逊首次表演太空步所穿袜子要拍卖了

ATP年终总决赛或成分割线 95后接过三巨头的枪？

中国桂林洞穴遗址考古研究中心打造科研合作交流平台

纪录片《人生一串》为何能火？ 

这位建筑工人跳了支“舞”，治愈百万网友

2个月增重十斤 90后姐妹花争相捐肝救母

伫立近30年成著名地标，“华尔街铜牛”要搬家了

剖腹弃尸、被囚失明 水中“微笑精灵”谁守护？

何君尧遇刺嫌疑人被控谋杀 不得保释明年2月再审

64岁费玉清正式退出歌坛：各位朋友，珍重再见

滴滴顺风车“复活”后的34小时：质疑不断 前路漫漫

2019年第三季度世界华文传媒新媒体影响力榜单
