# 上市银行“轻”装上阵谋转型-中新网

　　近几年，银行净资产收益率下滑已成常态。一方面是受监管口径调整影响，另一方面是随着利率市场化进程加速，银行净息差收窄，也影响了银行的赚钱能力。寻找优质资产成为银行资产端的重要使命，有优质项目储备和在民企小微领域有丰富经验的银行将有较明显的优势——

　　截至2月24日，在30家上市银行中，已有20家公布了2018年业绩快报。其实，早在今年1月中旬，银保监会就已对外公布了整个银行业2018年的业绩情况。根据银保监会披露，2018年银行业在向实体经济发放贷款创新高的同时，保持了稳健运行。目前，各家上市银行公布的业绩快报也印证了监管机构的说法。

　　出现增收不增利现象

　　据统计，在20家披露业绩快报的公司中，7家为股份制银行，其余为城商行和农商行。从归属母公司的净利润来看，2018年各家经营均普遍向好，除郑州银行净利润同比出现大幅下降之外，其他银行净利润同比均实现了增长。在股份制银行中，招商银行盈利增速最快，净利润同比增幅达14.84%。另外，平安银行、光大银行和兴业银行的净利润同比增长幅度均在5%以上。

　　相较于股份制银行，城商行净利润增速更高，杭州银行、成都银行和上海银行的净利润同比增幅均在15%以上，其中杭州银行最高，达到了18.96%。根据该行对经营业绩和财务状况的说明，2018年该行“坚持质量立行、从严治行，积极推进业务转型、管理转型和能力升级，实现了规模、效益和质量三线并进的良好成效”。

　　而对于净利润较上年同期下滑28.15％，郑州银行将其归于监管统计口径的变化。其在业绩修正公告中称，“2018年四季度，根据逾期90天以上贷款全部纳入不良贷款并足额计提拨备、同时将拨备覆盖率维持在150％以上的监管要求，公司当年拨备计提超出预期，2018年度业绩同比下降”。实际上，该行在2018年的营业收入还不错，为110.93亿元，较上年同期增幅达8.82％。

　　从过去两年来看，银行业整体上迎来了一波业绩复苏。有业内机构估算，2018年上市银行营业收入同比增幅在8%左右，远高于2016年和2017年的1%和3%。

　　值得注意的是，虽然业绩亮眼，但2018年上市银行的加权平均资产收益率（ROE）普遍下滑。ROE反映的是银行的赚钱能力。在披露年报的20家上市银行中，仅有招商银行、上海银行和紫金银行ROE同比上升，其他均有不同幅度下降。

　　业内人士分析认为，近几年银行净资产收益率下滑已成常态，一方面受监管口径调整影响，另一方面是随着利率市场化进程加速，银行净息差收窄，也影响了银行的赚钱能力。不良率已从2017年的1.74%攀升到2018年12月末的1.89%，华融证券银行业分析师贺众营认为，银行整体业绩稳中有忧，银行业资产质量有下行风险，“如果2019年宏观经济基本面没有太大的改变，银行整体不良率仍将小幅上升。同时，行业计提拨备的压力也会提升，这也将进一步拖累业绩”。

　　掀起优质资产争夺战

　　进入2019年，多家银行披露了资本补充计划。从资产规模来看，各家银行在2018年同比增速整体上有所放缓。贺众营分析认为，真正制约银行资产扩张的是银行过低风险偏好，由于社会信用风险上升，银行放贷更加谨慎。在政策驱动下，2018年银行业向实体经济发放贷款创新高，全年增加了15.6万亿元，增幅12.6%，创历史新高。其中，普惠性小微企业贷款，增幅接近20%，比全部贷款增速高7个百分点。

　　对不少银行来说，为了控制风险，寻找优质信贷资源成为2019年的首要目标。“以往基建和房地产占据了银行信贷的半壁江山，然而目前信贷流向这些领域受限，不少银行短期内又无法对其他领域作出高效的风险识别和流程管控。”贺众营认为，寻找优质资产成为银行资产端的重要使命，有优质项目储备和在民企小微领域有丰富经验的银行将会有较明显的优势。

　　有业内人士认为，在金融科技助力之下，大型银行或许会与城商行和农商行抢夺优质资源。一位城商行客户经理对记者表示，不少基层银行面临新增有效客源不足的尴尬境况。“因为大行资金成本要更低一些，通过金融科技对风险识别和管控之后，大行开始做普惠金融，对企业可能是利好，降低了融资成本，但对城商行来说，存在客户流失现象，对相关业务造成冲击。”

　　华创证券银行业分析师张明认为，大多数银行在推进普惠金融业务时存在痛点。“首先，成熟的客户经理团队要求高、成本高，难以快速扩张；其次，回存率低，普惠金融的贷款难以像一般的对公贷款那样对存款端形成贡献；最后，潜在的不良贷款风险高，稍有懈怠即可能面临大量坏账。”由于存在诸多痛点，从目前来看，大行并不能完全替代城商行和农商行的相关业务。

　　其实，对于优质客户的争夺一直存在，只不过在经济下行期表现得更为突出一些。上述城商行客户经理认为，“优质企业融资成本低，融资渠道通畅，很多银行都盯着，企业在融资中有强者恒强、弱者恒弱的现象”。

　　轻型化转型步伐加快

　　从全球银行业发展来看，目前向轻型化转型正成为趋势。所谓轻型化包括了轻资产、轻业务和轻成本。轻资产就是要控制规模扩张；轻业务即大力发展无需或较少消耗资产与资本即可带来收入的业务；轻成本是指通过优化管理结构等方式，降低管理成本。

　　各家上市银行的业绩快报也显示出我国上市银行轻型化步伐正在加快。作为首家发布2018年业绩快报的上市银行，平安银行2018年营收增长率一举扭亏，净利润增幅创近3年新高。该行业绩快报显示，2018年该行营业收入 1167.16亿元，营收增长率由2017年的-1.79%大幅上升至2018年末的10.3%。

　　从资产构成来看，该行不断向零售方向倾斜。2018年该行个人贷款余额1.15万亿元，较上年末增长35.9%。相比之下，企业贷款余额8435.16亿元，较上年末减少1.4%。天风证券近日发布研报认为，平安银行零售转型战略成效显著，未来仍有较大增长潜力。主要是受益于平安集团业务整合，平安信托财富管理业务无偿转入平安银行，预计2019年该行私人银行业务有望大幅增长，另外，依托平安集团客户及流量入口，该行有望成长为智能化零售银行龙头。

　　零售业务正是银行轻型化转型的一个重要发力点。在平安银行运营管理部网点管理中心综合金融平台室经理温晖看来，“零售业务资本占用少，能带来相对稳定的中间业务收入，目前多家银行早就将其作为战略发展方向”。

　　除了平安银行之外，作为零售业务龙头的招商银行2018年积极推动零售金融数字化转型，浦发银行、光大银行、兴业银行等，甚至之前一直以对公业务见长的中信银行也在积极推动零售转型。

　　知名国际投资咨询机构麦肯锡曾预测，未来5年至10年，我国零售银行对于银行业的利润贡献将会超过50%。展望2019年，业内普遍看好银行的零售业务，但业内人士同时提醒，银行发展零售业务需要一段时间的铺垫，付出一定的时间成本和机会成本，如果风控和流程管理跟不上，可能会出现资本充足率不足、不良贷款升高等问题，各家银行也需量力而行。 
