# 国际指数“排队”提高纳入A股比例-中新网

　　□ 三大指数先后提高A股因素纳入比重，合计有望为A股带来超过1200亿元被动增量资金。

　　□ 从A股进入MSCI、富时罗素指数的进度看，今后外资仍会持续净流入，外资在A股的持有比例还会继续上升，并有较大提升空间。

　　8月27日A股收盘后，明晟公司（MSCI）二阶段扩容决定正式生效。据机构人士测算，MSCI二次扩容将为A股带来245亿元被动增量资金。

　　此前，8月24日，富时罗素宣布A股纳入计划第一阶段第二批次安排，将A股的纳入因子从5%提升到15%。按照富时罗素估算，此步纳入将为A股带来约280亿元增量资金。

　　还有不到一个月时间，9月23日，标普道琼斯指数纳入A股将生效。有业内人士估算，此举将为A股带来710亿元被动资金。

　　一个月内，MSCI、富时罗素、标普道琼斯三大国际指数公司先后提高A股因素纳入比重，合计有望为A股带来超过1200亿元被动增量资金。

　　中金公司预计，从过去3次MSCI提高纳入比例的经验来看，指数调整生效日外资均有明显流入。在市场不确定性较大的环境下，近期北向资金买力偏弱，但生效日前后，预计流入规模将回升。中长期看，对中国市场的配置规模与中国的经济和市场规模不相匹配的系统性修正，是外资持续流入的根本动力。中金公司估算，未来10年外资平均每年净流入A股的资金量可能在2000亿元至4000亿元左右。

　　国金证券分析师李立峰认为，从A股纳入MSCI的经验看，A股纳入国际性指数确实带来了外资流入，A股“入富”后将再迎新增量。中长期来看，A股“入富”将进一步促进A股国际化，外资流入大势所趋，外资在A股市场的话语权将持续提升。

　　海外指数“排队”提高A股纳入比例的过程，也是外资不断流入A股的过程。2018年下半年起，北向资金加速流入，部分QFII（合格境外机构投资者）也入局抄底。从近日外资动向可见，似乎又有返场加仓态势。据中国银河证券基金研究中心统计，截至今年6月末，境外机构与个人持有境内股票市值16473亿元，同月末公募基金持有A股市值19976.31亿元，二者差额为3503.31亿元。

　　从投资风格看，外资主要还是集中在消费白马及行业龙头上。在个股方面，Wind资讯统计显示，尽管近期外资卖出贵州茅台、中国平安等昔日心头好的迹象明显，但对于平安银行、五粮液、格力电器等依然青睐有加。总体看，外资并没有转换风格，只是在同一风格内做个股替换。

　　中国银河证券基金研究中心总经理胡立峰认为，境外机构投资者经过相当长时间的磨合，形成了持续稳定的投资逻辑，加上资金是3年至5年的中长期考核，因此短期之内不会剧烈变化。当然，外资也是多元化的，也有一些交易型、策略型资金，形成了不同的投资群体。但总体看，中长期价值投资、基本面投资还是占主流。

　　截至8月26日，今年以来，通过沪股通、深股通流入A股的北向资金（主要为外资）1040.03亿元，二者开通以来合计流入7457.37亿元。从行业看，资本货物、房地产、材料、运输、银行等成为外资比较青睐的行业。

　　胡立峰认为，证监会近期研讨细化资本市场改革总体方案，提出了“资金来源、业绩考核、投资渠道、监管安排”四个方面的工作，更加细化，更有针对性和操作性，对中长期资金很有吸引力。从A股进入MSCI、富时罗素指数的进度看，今后外资仍会持续净流入，外资在A股的持有比例还会继续上升，并有较大提升空间。虽然阶段性也可能有一些获利回吐或调整，但外资流入是中长期趋势之一。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
