# 互联网仲裁 让失信人无所遁形-中新网

　　互联网仲裁 让失信人无所遁形

　　不能使用淘宝、降低芝麻信用……惩治老赖手段越来越接地气

　　互联网仲裁 让失信人无所遁形

　　提及老赖，人们想到的第一条惩戒措施便是“限高令”(限制高消费)，但事实上，目前借助互联网技术，惩治老赖的手段正越来越多元化，也越来越接地气。杭州某互联网仲裁公司负责人丁志刚表示，借用互联网的手段，逾期借款催回率已达40%。自去年以来，互联网仲裁因为效率更高、费用更省，行业迎来发展风口。

　　欠款8000元 连老家也回不了

　　老赖主动联系还钱

　　“其实现在有很多借款人都是迫于信用降级，对生活的影响渗透到方方面面，才来联系平台进行还款的。”上述公司市场总监孙显勇表示，“前段时间，我们遇到过一位逾期人，因为被列为失信人，无法买飞机票回家，而请求司法机关宽限两周，并约定期限进行还款。”

　　据悉，这位失信人是宜宾人，工作在杭州。前段时间看到老家地震的新闻，想回家看望家人，没想到因自己一笔8000元借贷逾期而被列为失信人没法买飞机票。在与相关部门交涉后，他得到了2周的宽限期，从老家回来后即刻还清了借贷。

　　“现在整治老赖，方式越来越多了。除了‘限高令’，还可以关联老赖的支付宝、微信支付等互联网金融账户，甚至他的芝麻信用也会被影响，一旦芝麻信用降分，就会给他的生活带来各种麻烦。”丁志刚告诉记者。对于老赖，大多数人缺的不是钱，而是还钱的意愿。

　　上述公司副总庄德健表示：“在传统‘限高令’时代，老赖的一些高消费是可以替代的。而一旦介入芝麻信用后，老赖就不能使用花呗、借呗等消费金融贷款，也不能免押金住酒店，在诚信社会里，信用对人的影响是全方位的。”

　　除了关联失信人的信用，还有一些地区尝试了在电影院电影放映前，播放老赖信息，制作老赖地图，向人群精准推送老赖信息等方式。“我们把这种方式称为司法清收，这也能在一定程度上遏制暴力催收。”

　　效率更高 费用更省

　　互联网仲裁迎发展风口

　　2015年，“互联网仲裁”的概念应运而生。简单而言，就是把传统的仲裁过程搬到线上。“和我们合作的仲裁委员会，去年一共处理了将近8万件案子，其中，只有大概200件案子是纯线下的。”庄德健表示，互联网仲裁的接受度正在不断提高。“现在有很多公司都在做这个事，但真正做好的不太多，因为这不仅需要懂金融，也需要懂司法和技术。”庄德健说道，除了与第三方机构合作，也有一些仲裁委员会成立了相关互联网部门，甚至有一些头部借贷平台也成立了相关部门，来辅助平台的逾期清收。

　　“传统的司法仲裁，一个案子走下来可能需要4-5个月的时间，但是运用了互联网的手段，一般一个星期就可以完成一个案子。而我们一天时间里，可以同时处理成千上万个案子。”孙显勇表示，除了速度快了，费用也省了。以1万元标的为例，如果走传统的仲裁渠道，整个流程需要花费上千元，但是走互联网仲裁渠道，大概只需花费两三百元。“传统的方式，光请律师就需要一大笔费用，互联网仲裁的话，我们有系统可以对客户提供的资料进行大数据分析，自动生成材料，提交给仲裁委员会，不需要人工来写，这就为客户节省了一大笔费用。”

　　银行也来尝鲜

　　不良资产处置或逢新机遇

　　“现在与我们合作最多的是持牌消费金融公司和头部借贷平台，但银行也已有合作。未来，银行肯定是我们重中之重的客户。”庄德健表示。

　　毫无疑问，银行信用卡发卡量正经历快速发展期，与此同时，信用卡逾期率也有所抬升。鉴于此，已有不少银行注意到了互联网仲裁的存在。“我们正在尝试，目前第一笔业务也在开展当中。因为是第一笔，所以还需要磨合，还没完成。如果顺利的话，确实可以节约不少时间和成本。”一家股份制银行人士透露。

　　而杭州一家头部信用卡业务公司人士也透露，其公司也与互联网仲裁企业有所合作，但是目前业务还不多，“我们风控比较严谨，整体逾期率不高”。

　　在业务发展的过程中，一些互联网仲裁企业也看到了不良资产处置的红利，一种新模式正在酝酿之中：第三方平台批量采购优质不良资产包，进行互联网仲裁处置。如果以两折的价格收购，按照目前40%的催回率来计算，收益会非常惹眼。“目前我们还没开始，还在探索。”孙显勇表示。

　　梅丹

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/ga/shipin/2019/07-01/news821785.shtml">香港市民集会 支持警方执法
