# 指数基金总规模已突破1万亿元 指数基金如何选？-中新网

　　

　　经济日报·中国经济网记者 周 琳

　　随着今年股市的持续波动，指数基金的优势开始显现，也受到了越来越多投资者青睐。截至11月19日，我国公募指数型基金规模合计超过10560亿元。对普通的投资者而言，不可能预测市场涨跌，选准某部分指数产品之后，定投是不错的策略。一旦盈利赎回之后，重新选择时机进入市场定投。

　　自2003年1月底我国首只公募开放式指数基金——天同180指数证券投资基金发行以来，我国公募指数基金已走过16年。Wind资讯统计显示，截至11月19日，我国公募指数型基金规模合计超过10560亿元，其中，增强型债券指数基金(2只)资产管理规模为1.38亿元，增强型股票指数基金(98只)资产管理规模为854.87亿元，被动指数型债券基金(91只)规模为2474.26亿元，被动股票指数型基金(601只)资产规模为7232.98亿元。这是我国指数基金发展16年来，总规模首次突破1万亿元大关。

　　金牛理财网分析师宫曼琳认为，指数型基金的全市场占比从2018年同期的4%增长至7%，成为2019年上半年增幅最快的品种。未来指数基金在所有股票基金中的占比很有可能会进一步上升。

　　ETF成指数基金“领头羊”

　　目前公募指数基金按照产品形式可分为4类：ETF、LOF、分级、场外指数基金，而产品形式设计的差异化则赋予了指数基金不同的工具特征。ETF即交易型开放式指数基金，一般以实物申赎、低误差、低费率、高透明、高效率；LOF即上市型开放式基金，可上市交易、低流动性、高折溢价；指数分级基金的特点是策略多样化，带有一定杠杆属性；而场外指数增强基金兼具指数特征，有捕捉超额收益的能力。

　　“今年指数产品的选择多了很多，往年少见的ETF格外抢眼”——这是很多资深基民最直观的感受。Wind资讯统计显示，截至11月19日，A股市场共获批112只指数基金，其中有50多只ETF、6只LOF、37只普通指数基金、6只增强指数基金。从产品类型来看，50余只主题指数基金主要涉及大湾区、科技创新等内容。规模指数基金获批24只，指数以代表性的沪深300、中证500、中证800等为主。审批停滞已久的商品ETF也纷纷获批，分别是华夏的饲料豆粕期货ETF、大成的有色金属期货ETF、建信的易盛郑商所能源化工期货ETF。

　　从上报的基金看，ETF产品成为指数基金突破1万亿元规模的“头号功臣”。申万宏源证券统计，2019年第三季度，全市场共上报69只指数基金，各大基金公司重拾对规模指数基金热情，共上报19只。目前共有202只指数基金等待审批，包括70只ETF、8只LOF、112只普通指数基金及12只增强指数基金。

　　今年是ETF产品在境内成立的第15年，也是我国指数基金发展的第16年。上交所副总经理刘逖介绍，2004年底，境内首只ETF产品华夏上证50ETF在上交所成立，揭开了我国ETF市场的帷幕。15年来，我国ETF市场规模稳步上升，产品类型不断丰富。截至今年11月11日，我国境内挂牌交易ETF共241只，总市值约6710亿元，合计约957亿美元。2018年全年上交所各类ETF的交易总额达7.14万亿元。近几年来，上交所ETF市场规模，从交易量看稳居亚洲第一，从市值看稳居亚洲第二；上交所ETF市场占境内ETF市场的份额约80%。

　　目前，仅在上交所上市的ETF超过170只，标的资产范围已经覆盖股票、债券、货币、黄金以及境外资产(港股、美股、欧股、日本市场等)。今年，在各界极为关注科技创新的背景下，5G ETF、科技ETF、创新ETF等主题ETF不断推出，有效对接技创新行业。随着MSCI、富时罗素、标普道琼斯等境外重要指数纳入A股，部分基金公司推出MSCI指数系列ETF产品、中日ETF，为资本市场的互联互通开拓了新渠道。

　　被动投资的优势在于配置

　　今年以来成立的新基金已有843只，还有124只基金正在发行中。截至目前，全市场加起来有1800位基金经理，基金产品超过6000只。如何选择被动指数基金产品？指数型基金的优势在哪？

　　天相投顾研究中心负责人贾志告诉经济日报记者，投资被动指数基金有很多好处：一是投资风格相对清晰和固定，沪深300指数、上证50指数、主题类指数、行业定制类指数基金等指数的编制一般误差很小，基金的投资风格不会像少数主动管理类基金一样产生漂移；二是持有成本相对合理。从管理费的角度看，被动指数基金的交易成本要远低于主动管理类产品，指数基金的调仓成本较低；三是指数基金回避了持有单一股票、单独投资风格“踩雷”的风险，投资者可以选择不同指数产品搭配、互补形成自己的基金配置方案。

　　华夏基金数量投资部总监徐猛认为，指数基金尤其是ETF产品是投资领域导航器之一。ETF的特点是透明简单，费率比较低，收益相对不突出，基本属于市场的平均收益。指数基金投资需要在不同的市场环境下进行，一旦遇到市场有效性较高时，ETF投资者比较多。

　　“投资者容易产生误区，即购买指数基金一定能获得较高收益，其实不然。”华夏基金数量投资部总监庞亚平认为，指数是一个平均值的概念，是衡量一个群体整体特征的平均值指标之一。例如，沪深300指数是选取沪深两市300只市值较大股票的涨跌幅平均值。如何理解指数的点位？假设指数初始点位时，某人投资了1000元，到现在沪深300指数3800点时，1000元变成3800元，指数正是这样简单的平均值概念。这样一个平均指标与股票的关系是什么？目前沪深两市共有3600余只股票，从2017年至今，大概只有不到总数量10%的股票能战胜沪深300指数，平均值投资的价值正在于长期投资。

　　投资指数基金需看清

　　如何选择指数基金？指数基金种类繁多，但无论投哪个，必须要明晰不同指数公司的产品即便名字相同，业绩和指数标准也会千差万别。

　　华宝证券分析师李真表示，不同指数基金产品在样本空间、选样条件、加权方式等编制规则方面均存在差异。以宽基指数为例，在样本空间方面，中证宽基指数和国证宽基指数均以沪深两市的A股为样本空间，而上证宽基指数和深证宽基指数则分别以沪市A股和深市A股为样本空间；在选样标准上，中证和上证指数先以日均成交额对流动性做初筛，然后根据日均总市值从规模角度做进一步筛选，而深证和国证指数则将日均成交额、日均总市值和日均流通市值分别进行打分并按照1∶1∶1进行计总分排序。如果投资者购买了看似相同名字的指数产品，但没有仔细对照样本条件等，会产生截然不同的业绩。

　　华夏基金总经理李一梅认为，以ETF为代表的指数基金投资的精髓在于能够专注地将简单做到极致，掌握其投资工具属性，然后再根据自己需求进行投资。ETF投资看似简单，实则复杂，想将简单做到极致更是不易。

　　徐猛认为，宽基ETF产品、行业指数、分级指数、主题指数等产品的选择和配置很复杂，不同投资者不应一概而论。对普通的投资者而言，不可能预测市场涨跌，选准某部分指数产品之后，定投是不错的策略。一是采取量化方法做定投，不管上涨还是下跌，坚持固定周期定投；二是可做改进版定投，自设止损线、止盈线，避免遇到市场极端情况亏损；三是设置重新定投策略，即一旦盈利赎回之后，重新选择时机进入市场定投。

北方人天天挂嘴边却不会写的26个字，你认识几个？

6G是什么？网友畅想：眼一闭一睁，欠话费了

中国科幻最高奖揭晓 《机器之门》获最佳长篇小说奖

西安“喝风辟谷”公司停业 双创补贴资格被取消

央行发行首枚异形纪念币 有人6点就到银行排队

“烧脑”甲骨文小游戏玩坏网友 古人为何喜欢占卜？

周末观赛指南 | 中超进入冲刺 穆里尼奥热刺首秀

瘦成半个自己！英国女孩借助电子游戏减肥63公斤

施舍几枚硬币罚100欧元？法男子因施舍乞丐被罚

污水井中来回爬行400余米 男子只身救起6岁儿童获赞

震撼美！这幅密西西比河的另类时光地图，宛如沙画

数学老师用“函数曲线”绘出美图 学生舍不得擦

拍照打卡代替静心阅读 网红书店“毁掉”多少人？

大唐不夜城“真人不倒翁”表演走红 动作惊险轻盈

90后入殓师的日常：不参加婚喜寿宴 不递名片不握手

37枚农民工红手印的追问：四年了谁在拖欠我工钱？

2020年拼假攻略：你可以凑出两个“13天”假期

暗藏假鞋、被掉包风险…90后玩“改鞋”小心有坑

580多万枚15分钟被抢光！央行首枚异形纪念币太火爆

你手里的垃圾被看上了！这个行业平均每天新开23家公司
