# 境内证券公司如何参与H股“全流通”业务？证监局回应-中新网

　　2018年，中国证监会顺利完成H股“全流通”试点。2019年，在总结试点经验基础上，证监会全面推开“全流通”改革。

　　提及全面推开H股“全流通”在试点基础上的变化，发言人指出，“全流通”全面推开主要涉及以下变化：首先，总结试点期间好的做法，形成规则制度，并以业务指引的形式加以明确；其次，不再对公司规模、行业等设置限制条件，在满足外资准入等管理规定的情形下，公司和股东可自主决策，依法依规申请实施“全流通”；再次，不设家数限制和完成时限，按照“成熟一家，推出一家”的原则有序推进。

　　对于H股“全流通”的适用对象和范围话题，发言人指出，H股公司或拟申请H股首发上市的公司以下类型股份可申请H股“全流通”：一是境外上市前境内股东持有的内资股，二是境外上市后在境内增发的内资股，三是外资股东持有的未上市流通股份。现阶段，“全流通”股份上市流通地为香港联交所。

　　H股公司和相关境内未上市股份股东申请参与H股“全流通”，适用什么行政许可程序？对此，发言人称，H股“全流通”申请纳入中国证监会现有的“股份有限公司境外公开募集股份及上市(包括增发)审批”行政许可程序办理。结合“全流通”事项特点精简优化的申请材料目录和审核关注要点已在证监会网站公布。

　　发言人称，H股公司可单独或在申请境外再融资时一并提出申请；未上市的境内股份有限公司可在申请境外首发上市时一并提出申请。

　　申请H股“全流通”是否需要事先取得行业监管部门、国资主管部门意见？发言人表示，金融、类金融行业公司，以及其他对股东资质设置准入要求行业的公司，申请H股“全流通”原则上应当事先取得行业监管部门同意。国有股东所控股公司，及国有股东所持股份申请“全流通”，应当符合国有股权监督管理有关规定。

　　公司申请H股“全流通”是否需要经股东大会或类别股东会表决通过？发言人称，公司申请H股“全流通”，应当依法合规、公平公正，充分保障股东知情权和参与权，并依照《公司法》等法律规定和《公司章程》约定，履行必要的内部决策程序。根据试点经验，三家试点公司均在公司章程中明确了“全流通”事项相关程序，以及不适用于股东大会/类别股东会的表决程序等内容。相关事项同时也应当符合香港联交所上市决策(HKEx-LD56-1)等规则要求。

　　发言人称，根据现行法规制度，H股公司“全流通”后，向境内主体增发的股份仍为内资股。同时，境内股东通过现有人民币普通股票账户(即A股证券账户)参与H股“全流通”业务，不需要专门新开证券账户。

　　境内相关股东如何通过H股“全流通”机制买卖H股股票？发言人介绍，境内股东应通过相应H股公司(“本公司”)，选择一家境内证券公司，参与H股“全流通”交易。具体路径为，通过境内证券公司提交交易委托指令，经由深圳证券通信有限公司，传递至上述证券公司指定合作的香港证券公司，由香港证券公司按照香港联交所规则在香港市场进行相应的证券交易。

　　H股“全流通”机制下，境内股东仅可根据相关业务规则增减持本公司在香港联交所流通的股份。目前这一增持功能因技术原因暂未开通，将在技术系统等条件具备后按程序推出。

　　针对完成跨境转登记后H股“全流通”股份的登记问题，发言人表示，H股“全流通”机制下，完成跨境转登记后的股份以香港中央结算有限公司(即“香港结算”)代理人的名义登记于H股公司的股东名册，以中国证券登记结算(香港)有限公司(即“中国结算香港”)的名义记载于香港结算的账户系统。

　　H股“全流通”后有关境内股东是否会出现在境外上市公司的股东名册之中？发言人称，不会出现此类情况。主要原因是香港市场实施以间接持有方式为主的多级持有体系。在香港市场，投资者如需交易股票，需要将股票通过证券公司等机构集中存管至香港结算，最终以香港结算代理人的名义体现在股东名册。对H股“全流通”机制下的境内股东而言，其持有的股票以中国结算的名义托管在中国结算香港，以中国结算香港的名义存管于香港结算，并以“香港中央结算(代理人)有限公司”作为最终名义持有人列示于H股公司的股东名册。

　　境内证券公司如何参与H股“全流通”相关业务？发言人指出，境内证券公司参与H股“全流通”交易应当符合中国证监会经纪业务管理相关要求，对客户委托所涉及的交易资格、资金、证券、价格等内容进行核查，查验资金、证券是否足额，确保客户委托的标的范围、外汇额度等符合相关规定，维护正常交易秩序。

　　同时，参与证券公司应当具备“全流通”要求的相关技术系统和运维能力，应满足接入中国结算，深圳交易所等技术系统的测试验收，确保技术系统稳定运行。

　　全面推开H股“全流通”改革对A股市场的影响如何？发言人表示H股“全流通”改革对A股市场运行并无直接影响。改革只涉及仅在香港市场上市的单H股公司，相关境内未上市股份转为H股后将全部在香港联交所上市交易。A+H股公司并不涉及“全流通”的问题。

　　目前，单H股公司境内未上市股份存量不大，仅相当于香港联交所上市股份总市值的不足7%。试点经验表明，试点公司和相关股东申请实施H股“全流通”，更加关注境内未上市股份获得市场化的估值，扩大公司在香港上市股份的流通规模，认为这将吸引更多国际投资者投资H股公司，有利于公司长远发展和股东利益。H股公司实施“全流通”后，受国资管理、维持控制权和市场估值水平等多种因素影响，预计相关股东特别是大股东的交易活动将较为有限，对市场运行影响不大。

北方人天天挂嘴边却不会写的26个字，你认识几个？

6G是什么？网友畅想：眼一闭一睁，欠话费了

中国科幻最高奖揭晓 《机器之门》获最佳长篇小说奖

西安“喝风辟谷”公司停业 双创补贴资格被取消

央行发行首枚异形纪念币 有人6点就到银行排队

“烧脑”甲骨文小游戏玩坏网友 古人为何喜欢占卜？

周末观赛指南 | 中超进入冲刺 穆里尼奥热刺首秀

瘦成半个自己！英国女孩借助电子游戏减肥63公斤

施舍几枚硬币罚100欧元？法男子因施舍乞丐被罚

污水井中来回爬行400余米 男子只身救起6岁儿童获赞

震撼美！这幅密西西比河的另类时光地图，宛如沙画

数学老师用“函数曲线”绘出美图 学生舍不得擦

拍照打卡代替静心阅读 网红书店“毁掉”多少人？

大唐不夜城“真人不倒翁”表演走红 动作惊险轻盈

90后入殓师的日常：不参加婚喜寿宴 不递名片不握手

37枚农民工红手印的追问：四年了谁在拖欠我工钱？

2020年拼假攻略：你可以凑出两个“13天”假期

暗藏假鞋、被掉包风险…90后玩“改鞋”小心有坑

580多万枚15分钟被抢光！央行首枚异形纪念币太火爆

你手里的垃圾被看上了！这个行业平均每天新开23家公司
