# 市场资金充裕 “宝宝”收益下降-中新网

　　□ 梳理近2年的收益变化情况看，市场无风险利率呈现下行趋势，带动货币基金类理财产品收益明显回调。

　　□ 由于具备收益稳定、流动性强等特点，对普通投资者来说，“宝宝类”产品仍然是非常重要的现金管理工具。

　　购买1万份天弘余额宝货币基金的收益也就6毛钱——这不是说笑，而是事实。今年以来，截至7月14日，纳入统计的651只货币市场基金（ABC类合并计算）公募市场货币基金平均7日年化收益率已下滑至2.24%，今年以来平均收益率仅为1.37%，平均每万份收益仅为0.54元，多项指标远低于去年同期。其中，114只货币基金7日年化收益率超3%，仅35只货币基金每万份基金收益超1元。曾经风靡资管行业的天弘余额宝货币每万份收益仅为0.61元，7日年化收益率为2.26%，两个指标均创出历史新低。

　　梳理近2年的收益变化情况看，市场无风险利率呈现下行趋势，带动货币基金类理财产品收益明显回调。

　　货币基金的收益率不断走低成为资金撤出的诱因。Wind资讯显示，截至7月12日，公募市场货币基金规模约为7.75万亿元，较2018年年底的规模减少了4400多亿元。

　　融360大数据研究院分析师杨慧敏表示，近两年资金面趋于宽松，叠加大资管新规落地以及权益类资产回暖等因素，货币基金对个人投资者的吸引力逐渐减弱。同时，银行理财收益率下行速度较货币基金相对缓慢，两者的差距不断拉大，加上银行各种创新型管理工具的竞争，货币基金规模出现了缩水。

　　今年以来，各类公募基金规模均有增长，但是货币基金规模增长相对较小，部分公司甚至出现货基规模下降。其中，市场规模最大的货币基金天弘余额宝，目前规模为10355.63亿元，较2018年底的规模缩减了991.44亿元，规模降幅约9%。

　　联泰基金金融产品部总监陈东认为，在收益方面，由于市场资金长期处于合理充裕水平，以银行协议存款、短债为主要配置标的的货币基金收益率普遍大不如前。在基金公司层面，过去货币基金规模对年终排名有很大影响，公募基金在过去一段时间内热衷通过发行、营销货币基金提升资管规模排名次序。但是，目前货基规模不纳入公募规模排名。目前，基金公司正在开发指数ETF、浮动净值型和市值型货币基金来替代传统的摊余成本法货币基金，减少对货币基金规模的依赖程度。在市场监管层面，出于流动性风险等方面的考虑，货币基金发行一度受到严格管控，部分集中度较高的货币基金产品出现规模回落也在情理之中。

　　杨慧敏认为，未来货币基金规模增长难言乐观。一方面，因为利率并轨趋势加强，货币市场利率和存款利率的差距会更加缩小，货币基金的收益率与银行理财和其他存款类创新产品相比更没有优势；另一方面，今年上半年，A股及其他权益类市场的行情表现相对较好，股票型基金和混合型基金会对货币基金产生一定的分流作用。未来货币基金收益率不会出现较大波动，利率维持低位或窄幅上调的可能性较大。

　　货币基金收益和规模的变化会不会影响未来投资者的购买热情？陈东认为，余额宝、理财通等平台的“宝宝类”产品由于存在高黏性、优于活期存款的收益率、高流动性以及低申购门槛等优势，在现金管理产品市场仍然占据重要的地位。由于具备收益稳定性，对普通投资者来说，“宝宝类”产品仍然是非常重要的现金管理工具。

　　杨慧敏认为，目前“互联网宝宝”对接越来越多的货币基金成为趋势，一方面可以稀释大型货币基金的集中度；另一方面，也表明了目前阶段，货币基金依然具有渠道依赖的属性，促使货币基金更加积极地寻找高流量平台代销。 

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
