# 美联储降息后，中国货币政策走向何方？-中新网

　　新华社北京8月1日电 

　　新华社吴雨、刘开雄、张千千

　　北京时间1日凌晨，美联储宣布将联邦基金利率目标区间下调25个基点到2%至2.25%的水平，符合市场预期。当日，中国人民银行未下调公开市场操作利率。专家表示，我国应立足实际需求确定本国货币政策方向，综合运用各种政策工具实现适时适度的逆周期调节，精准发力推动经济的高质量发展。

　　美联储当天结束货币政策例会后发表声明说，将于8月1日结束资产负债表缩减计划，比先前计划的提前两个月。美联储主席鲍威尔表示，美联储此次降息属于加息周期中的政策调整，并不代表一长串降息的开始。

　　面对2008年12月以来美联储首次降息，美元指数直线拉升，一度冲上98.9418，随后回落。当日人民币对美元汇率中间价报6.8938，较前一交易日下调97个基点。在岸市场人民币对美元即期汇率开盘即跌至6.915，随后有所回升。

　　中国民生银行首席研究员温彬认为，随着全球经济增速放缓，今年以来已经有10多个国家央行采取降息予以应对。我国央行应继续保持货币政策独立性，结合我国经济运行、通胀水平、就业状况、国际收支等综合考量货币政策方向。

　　人民银行相关人士表示，美联储降息增大了各国货币政策操作的空间，但并非决定因素。目前我国贷款基准利率较低，流动性保持合理充裕，“定向调控”“精准滴灌”仍是货币政策的关键词。

　　从去年开始，我国整体的市场利率和贷款实际利率一直在稳步下降。6月末，7天回购利率DR007为2.56%，同比下降45个基点；十年期国债的收益率为3.23%，同比下降25个基点；小微企业的贷款利率也有明显降低。

　　此前，美联储和欧央行释放出降息信号时，人民银行货币政策司司长孙国峰就曾明确表示，将继续实施稳健的货币政策，在统筹平衡好内外均衡的前提下，坚持“以我为主”的原则，重点根据我国经济增长、价格形势变化及时进行预调微调，综合利用多种货币政策组合工具，保持流动性合理充裕和市场利率水平合理稳定。

　　7月以来，人民银行综合运用多种货币政策工具，适时适度投放流动性。自7月16日开始，央行连续5日开展逆回购操作，实现净投放约5100亿元。

　　逆回购操作只是近期央行释放流动性的一部分。7月，央行多次开展中期借贷便利（MLF）操作共4000亿元；对服务县域的农村商业银行调整存款准备金率，释放长期资金约1000亿元；开展定向中期借贷便利（TMLF）操作2977亿元；新增支小再贷款额度500亿元……

　　要为实体经济提供足够的金融支持，但也不能搞“大水漫灌”。专家表示，在当前流动性合理充裕的背景下，实体企业需要金融“精准滴灌”，相关部门正着力解决资金传导不畅、金融供给和需求存在结构性矛盾等问题。

　　近日召开的中共中央政治局会议提出，货币政策要松紧适度，保持流动性合理充裕。推进金融供给侧结构性改革，引导金融机构增加对制造业、民营企业的中长期融资。

　　人民银行日前要求各家银行调整优化信贷结构，提高制造业中长期贷款和信用贷款占比，继续做好小微企业金融服务，要加大对现代服务业、乡村振兴、金融扶贫等国民经济重点领域和薄弱环节的信贷支持。

　　北京大学光华管理学院应用经济学副教授唐遥表示，在美国降息之后，我国更要坚定推进供给侧改革的决心，综合运用各种政策工具实现适时适度的逆周期调节，集中力量推动经济的高质量发展。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
