# 十字路口的区块链-中新网

　　新华社北京1月15日电　题：十字路口的区块链

　　新华社记者何雨欣、安娜、张辛欣

　　已经过去的2018年，是区块链进入大众视野的第十年。

　　这一年，区块链演绎出了一部十年的浓缩史——

　　作为区块链最初始应用也是最成熟应用的比特币，依旧没有摆脱大幅波动的走势，一年间币值跌去约八成；

　　区块链技术在实体经济中落地的场景增多，但似乎仍与业内为其贴上的“颠覆性”“革命性”等标签相去甚远；

　　再塑对共识机制的认识，这被不少业内人士称为是区块链的最大贡献，但对区块链本身及其价值的认识，业内却远未形成共识；

　　……

　　十年之际，区块链步入十字路口，十分需要一场再观察。

　　

　　2018年，比特币从超过17000美元/枚，到跌破4000美元/枚，一年间币值跌去了约八成。而这一年间，全球约有800多种加密数字货币名存实亡。

　　作为比特币底层技术的区块链，也经历了年初疯狂、年中迷茫、年底寂静的2018年。

　　互联网诞生以来，新技术的迭代让人眼花缭乱，但很少有这样一项新技术在十年时间里变数、讨论、争议不断。浮沉之中，区块链领域上演了一幕幕复杂剧情。

　　一方面，区块链吸引着大量企业与资本涉足，甚至“火”透了微信朋友圈；另一方面，区块链应用似乎仍没有走出讲故事的层面。

　　据工信部信息中心《2018年中国区块链产业白皮书》显示，以区块链为主营业务的公司数量已超过450家，涉及众多领域，同时，互联网巨头纷纷布局，不少地方政府也做出相关规划。但截至目前，推出的不少区块链项目仍较为初级，很多还处在内测阶段。

　　一方面，以比特币为代表的加密数字货币领域，似乎成为新财富故事的诞生地；另一方面，打着区块链和加密数字货币“幌子”的非法集资案件被屡屡曝光。

　　2017年9月，央行联合七部委叫停ICO（首次代币发行）。但在区块链领域，IFO（首次分叉发行）、IMO（首次矿机发行）等新概念一直层出不穷。2018年，以“普银币”“大唐币”等为代表的区块链与加密数字货币领域骗局，更是让不少人感叹这里的“水”太深。

　　一方面，在ICO的严监管和业内对诸多乱象反思之下，“币”“链”分离呈现，“链”圈选择绕开发币机制，单纯依靠区块链的独特技术优势，推动区块链与实体经济融合；另一方面，业内也有声音认为，缺少“币”这一重要激励机制，区块链对实体经济的推动会受到限制，即使技术有突破，也会绕弯路。

　　总之，区块链就如同一个矛盾体。一些业内人士也感慨，对于区块链，现在是“看不懂”“已经不知道该怎么看懂”。

　　

　　自进入大众视野以来，区块链就被贴上不少炫目、高深的标签。“分布式记账”“利用哈希算法防篡改”等定义本身就极具专业色彩；作为新的技术群，区块链具有很多突出优点，但以“中间件”形式进入应用场景的方式却让末端用户难感知，应用效果既不像人工智能显性化，也不像量子计算立竿见影。

　　然而，真正让区块链变成“谜一般存在”且“饱受争议”的，是其与生俱来的发币机制，也就是自带的金融属性，这是很多前沿技术没有经历过的。在“币”与“链”纠缠中，究竟是为了“币”，还是为了“链”，变得真假难辨，真正做事的无法显山露水，不少真相也难以水落石出。

　　区块链故事的诸多演绎中，甚至包括对人性的考量，在“短期利益极其丰厚，长期效果预期不明”“写个白皮书，做个PPT，讲讲故事就能募集几个亿”等抉择和诱惑下，炒作、泡沫、欺诈随之而来，全面严监管也在所难免。

　　总之，虽然有人认为再塑对共识机制的认识是区块链的灵魂，但对区块链本身的认识，业内还远未形成共识；虽然有人说区块链可以解决互联网上的信任缺失问题，但对于区块链，还有太多不让人信任的部分；虽然有人说区块链顺应了信息互联网走向价值互联网的大趋势，但对于区块链的价值是什么、价值有多大、价值是否大于弊端等仍存争议……

　　无论如何，人们需要的是有“诚意”的区块链，是能够推动社会进步的区块链。

　　从世界范围看，不少国家都在对区块链进行一场再观察，在讨论中推进。

　　

　　十年之际，我们不妨回顾一下区块链发展的重要节点：

　　2008年，《比特币：一种点对点的电子现金系统》论文发表，比特币的底层技术区块链也在随后逐渐进入大众视野；

　　2014年，日本以太坊公共区块链平台被广泛关注，并开始探索与智能合约结合，这也被业内称为区块链从与金融结合的1.0时代，进入与产业结合的2.0时代……

　　区块链3.0时代的特征预测不一，有一种说法是与人工智能、物联网等的结合，当然，这个阶段的标志性事件还没有出现。

　　曾有人说，互联网在中国发展不过20多年，早已带来颠覆式的改变。而十年过去了，区块链领域仍没有诞生“杀手级”的应用，关于区块链的种种，我们至今仍有很多“看不清”，有不少“未知数”，有太多“有争议”。

　　但是，这丝毫没有冲淡人类从区块链中寻找打开未来世界钥匙的好奇心。而正是因为这种好奇心，人类不断尝试探索另一种可能，获得改变世界的能力。

　　2019年1月，网信办发布《区块链信息服务管理规定》，要求区块链信息服务提供者“备案”。工信部旗下中国信息通信研究院等发起了“可信区块链推进计划”，也吸引了越来越多的项目参加。总之，无论是国内还是国际，种种迹象都在表明，区块链越来越走向规范与合规。

　　“成熟的技术，往往年轻的时候长了一幅让人讨厌的样子。”谈及区块链，不少业内人士充满一种“对待年轻人般”的感情。

　　历史写满了新技术的故事。与一项项新技术本身一起改变世界的，是这些新技术所衍生出的生态圈、价值链，或是新技术本身所具有的强大学习能力。

　　尤其是人类进入互联网时代以来，某项新技术留下最深烙印的，也许是技术本身；也许是一种新机制、一种新理念；也许是它衍生出来的某种想不到的东西……或者，也许是它引发了人类对网络世界、对人类自身的一些新思考。

　　探讨区块链走向何方，一直都是开放式的，无论在它风光之时，还是低落之时；无论是在当下，还是在未来。
