# 中小银行定向降准关键要精准投放-中新网

　　本报特约评论员

　　今日社评

　　此次降准释放的资金规模远不及今年首次降准释放的流动性，但定向目标具有“精准投放”性质，执行和监管应该比今年首次降准严格得多。如何监管和确保资金流向的精准投放，需要监管机构对所涉中小银行放贷情况进行细化考核，形成资金流向追踪机制，确保2800亿资金全部精准投放到中小微企业上。

　　为贯彻落实国务院常务会议要求，建立对中小银行实行较低存款准备金率的政策框架，促进降低小微企业融资成本，中国人民银行决定，5月15日起对聚焦当地、服务县域的中小银行实行较低的优惠存款准备金率。

　　这是今年内第二次降准。和上次降准释放的1.5万亿资金不同，本次降准的银行具有针对性，即对仅在本县级行政区域内经营，或在其他县级行政区域设有分支机构但资产规模小于100亿元的农村商业银行，执行与农村信用社相同档次的存款准备金率，该档次目前为8%。约有1000家县域农商行可以享受该项优惠政策，释放长期资金约2800亿元，全部用于发放民营和小微企业贷款。

　　本次降准主要有三个目的：一是基于普惠金融要求，降低中小银行的资金成本，使之发挥服务地方和中小微企业的主体作用；二是贯彻中央关于建立降低中小银行存款准备金率政策框架要求；三是降低民营和小微企业的贷款成本。本次定向降准既有应时救济的作用，也有机制性的考量，更有构建普惠金融制度并为中小微企业提供可持续融资动力的动因。

　　释放出来的流动性，若能精准投向民营和中小微企业，当能破解民营企业和中小微企业的融资难题。不过，央行定向降准政策实行好几年，每次央行政策目标都是定向于实体经济、三农企业、民营企业和中小微企业，但定向降准在执行过程中释放的流动性，往往未能严格流向政策导向的目标。流动性一旦释放出来，难免偏离政策目标，资本的逐利属性决定了总是流向利润快赚快钱的领域，如楼市、股市以及理财产品，致使定向降准效果被打折扣。

　　2018年央行实施了4次定向降准，主要引导银行贷款资金投向 “三农”、小微企业、战略性新兴产业、棚户区改造、保障性住房建设等领域，取得了相应的实效。

　　央行既考虑到降准后流动性释放因为趋利而难以监管的现实，又通过政策导向助力解决中小微企业融资难题，并通过定向降准发挥货币政策的市场传导作用。今年1月份释放的1.5万亿元，不仅解决了元旦、春节期间的流动性不足，也向市场释放了乐观预期，提振了股市和楼市信心。而且，也有相当的流动性支持了实体经济发展，解决了中小微企业的融资难题，第一季度经济增长出现稳中向好趋势，今年首次降准发挥的作用无可置疑。

　　近段时间，国内外市场环境发生了一些变化，美联储暂停加息缩表甚至可能重回货币宽松轨道，给中国市场带来了传导压力。市场不时传出呼吁央行降息的消息，由此凸显市场面释放流动性的预期。此次面对中小银行的定向降准，尽管没有达到市场“放水”预期，但也向市场做出了正面回馈。

　　此次降准释放的资金规模远不及今年首次降准释放的流动性，但定向目标具有“精准投放”性质，执行和监管应该比今年首次降准严格得多。如何监管和确保资金流向的精准投放，需要监管机构对所涉中小银行放贷情况进行细化考核，形成资金流向追踪机制，确保2800亿资金全部精准投放到中小微企业上。对于放贷资金监管不严，导致资金跑冒滴漏的银行，监管机构要进行曝光追责。确保降准资金的精准投放，也考验所涉中小银行的执行力。

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/shipin/cns-d/2019/05-15/news815756.shtml">大妈主动擦拭地面水渍以防乘客摔倒
