# 科创板开市在即，哪些热点值得关注？-中新网

　　新华社北京7月18日电 

　　新华社记者许晟、潘清、桑彤

　　备受瞩目的科创板即将在22日鸣锣开市。首批企业科创含金量够不够？定价高不高？投资者应该怎样参与？记者日前采访了多位业内人士，请他们解析热点。

　　

　　截至7月18日，上交所共披露148家科创板受理公司，28家在证监会注册生效，其中25只股票将于22日上市。

　　首批25家企业主要分布在生物医药、半导体、新能源等多个新兴产业领域。“首批企业研发投入、研发人员数量，均远高于创业板等存量市场企业，这充分反映了科创板的科创定位。”联讯证券研究院分析师彭海说。

　　据联讯证券统计，首批25家企业近三年合计研发投入占营收的比例中位数为10.2%，而创业板这一指标仅为5.2%。

　　从上交所对木瓜移动的问询也可以看出科创含金量是科创板关注的重点之一。木瓜移动2016年至2018年的营收大幅增长，不过研发投入占营收比重却连年下降，从2016年的4.94%、2017年的1.20%降至2018年的0.71%。

　　上交所为此要求木瓜移动结合报告期毛利率变动趋势、研发投入情况、同行业可比公司技术水平等，进一步披露公司核心技术是否具有先进性、能否有效转化为经营成果等。

　　富达国际中国区股票投资主管周文群认为，科创板不会对收入规模、盈利有具体要求，但会看重企业的研发投入，足以说明科创板对上市企业科创含金量的高要求。

　　

　　统计显示，首批25家公司平均发行市盈率为53.4倍，其中中微半导体按2018年扣非后归母净利润除以发行后总股本的发行市盈率高达148.79倍。

　　习惯了核准制下23倍发行市盈率隐形“红线”的投资者，难免对首批科创板公司发出“高定价”“高超募”的质疑。

　　广发证券分析报告显示，首批公司中88%定价高于行业平均市盈率，但同时，低于平均可比A股市盈率（近一个月静态）的公司占比也达到了62%；370.18亿元的实际募资总额，仅实现19.07%的整体“超募率”。

　　对于“超募”，产融浙鑫财富首席经济学家周荣华说，一定规模的“超募”资金可以用来扩大产能、扩张业务，也为通过股权融资置换部分价格较高的银行贷款提供可能，从而降低财务成本“轻装前行”。

　　广发证券首席策略分析师戴康认为，首批科创板公司发行定价反映了市场预期与供求关系。

　　在更多业内人士看来，由于打破了23倍发行市盈率隐形“红线”，先不说首批企业定价高与低，科创板新股定价方式终究是市场自身的选择。

　　

　　科创板并试点注册制是一项系统改革，采用全新的、与主板市场截然不同的交易制度，与A股市场有所差异，投资者需掌握新规则、谨慎操作。

　　交易规则不同了。根据规则，科创板新股上市后前五个交易日，不设涨跌幅限制，从第六个交易日开始，设定20%的常规涨跌幅限制。

　　参与群体也不尽相同。中登公司数据显示，截至6月底，A股自然人账户数1.53亿个。而据上交所统计，截至6月底，科创板适格投资者开通权限约290万户。约1.5亿“小散”不能直接进入科创板交易，交易逻辑可能会改变。

　　对于开市之后会出现什么样的市场情形，业界存在多种观点，难有定论。武汉科技大学金融证券研究所所长董登新认为，新规则给市场带来诸多改变，包括新股可能出现破发，“市值配售”“福利”不再，个股股价波动更大等。

　　前海开源基金首席经济学家杨德龙建议：投资科创板的资金不要超过个人资金的20%，要分散投资；对于普通个人投资者，要尽量通过申购科创板基金参与投资。

　　科创板开市在即，投资者给予了很高期待。“科创板市场里，投资者只有通过理性参与才能更好地分享科技企业成长的红利。各方的理性参与，也可以更好地推动科创板市场的稳定健康发展。”彭海说。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
