# 变“单打独斗”为“几家抬” 小微信贷风险“一起担”-中新网

　　□ 一旦企业出现逾期且确认形成不良贷款，首先用“企业助保金”补偿银行损失，当助保金无法足额覆盖时，启动“风险补偿金”。

　　□ 如果该企业未出现逾期，贷款合同期满后，其缴纳的助保金将足额退还，企业不会因此增加财务负担。

　　平均生命周期短、首次贷款难、风险溢价高，这是小微企业的客观特征。因此，小微企业金融服务“商业可持续”的关键之一，便是如何完善风险分担和信用增进机制。在此过程中，仅靠银行“单打独斗”还不够，还要遵循“几家抬”思路，多方联动。

　　“几家抬”格局究竟如何落地？记者日前赴广东省调研时发现，在广州市花都区——国家级绿色金融改革创新试验区，一项“助保贷”创新正在稳步推进。

　　走进广州市花都区新雅街镜湖工业区石塘庄路，可以看到广州伊丝卡鞋业设计有限公司1700平方米的专用研发场地。“然而，公司在成立之初，因规模小、抵押物不足，融资屡屡碰壁，解了燃眉之急的是通过工行发放的980万元花都助保贷。”伊丝卡公司董事长马涛说。

　　“助保贷”设立的初衷，正是创新风险补偿方式，形成“风险降低—贷款增加—银企良性发展”的共赢局面。

　　具体来看，“助保贷”的增信方式有二：一是“风险补偿金”，由花都区财政拨付，初始投入金额为5000万元，合作银行按10倍比例放大贷款额度，即可放贷5亿元；二是“企业助保金”，由获得贷款的企业按贷款金额的规定比例缴纳，其中，1000万元以下的比例为2%，1000万元以上的比例为1.5%。

　　一旦企业出现逾期且确认形成不良贷款，首先用“企业助保金”补偿银行损失，当助保金无法足额覆盖时，启动“风险补偿金”，由花都区政府分担银行50%的损失。

　　值得注意的是，如果该企业未出现逾期，贷款合同期满后，其缴纳的助保金将足额退还，企业不会因此增加财务负担。

　　有了风险分担和信用增进机制，又如何确保商业银行、小微企业的有效参与？

　　据了解，经花都区遴选，目前“助保贷”的合作银行共有7家。“在5000万元的风险补偿金中，分到工行的金额为1700万元，按10倍比例放大后，我们的可放贷额度是1.7亿元。”工行广州市绿色金融改革创新试验区花都分行副行长甄海瑞说。

　　从小微企业角度看，助保贷业务实行名单制管理。一方面，由区政府多个部门组成的联席会议审核并形成“扶持企业名单”，目前已涵盖400余户企业且保持动态调整；另一方面，银行也可向联席会议推荐自身发掘的优质小微企业。

　　其中，房地产、高污染、高能耗、高危行业的企业，以及政府明确要淘汰清退的企业不得进入以上名单；同时，企业获得的该项贷款也不得流向以上行业。

　　记者从工行发放的助保贷期限看，多为1年至3年期的流动资金贷款，主要针对小微企业“短小频急”的生产经营周转问题；从企业融资成本看，总行给予优惠的内部资金转移定价，分支行给予小微企业的贷款利率多是基准利率上浮10%至15%，远低于小微信贷市场平均利率。

　　“为提升普惠金融服务效率，针对助保贷产品，上级行给予了花都分行相当大的审批权限。”甄海瑞说，同时，总行还在花都分行设立了小微金融业务中心，深化经营体制改革，截至今年6月末，该行小微客户融资余额已超34亿元。

　　需要注意的是，完善小微信贷风险分担机制，其目的除了增加信贷供给，更重要的是帮助企业增强体质，培育、扶持其发展壮大，并形成良性循环。

　　“从国际上看，小微企业贷款风险补偿是一项长期推广实施的政策，并已在实践中取得了良好成效。”中国银保监会相关负责人表示，接下来，监管部门将继续推动完善小微企业风险共担机制，试点推广信用保险、小额贷款保证保险等业务，推动地方完善政府性融资担保体系、建立小微企业贷款风险补偿机制，为金融服务小微企业提供实实在在的支持。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
