# 打好防范化解金融风险攻坚战-中新网

　　

　　近段时间以来，中国人民银行、银保监会、国家外汇管理局在主题教育中强化问题导向，找差距抓落实，结合各单位实际情况，列出问题清单，开展专项整治，为打好防范化解金融风险攻坚战夯实基础。

　　中国人民银行：以上率下、全员覆盖

　　中国人民银行党委通过抓谋划部署、抓以上率下、抓全员覆盖、抓严实作风、抓督促指导、抓宣传引导，实现系统内主题教育全面展开。

　　人民银行党委持续对照检查落实，积极稳妥推进包商银行接管，把学习成效转化为打好防范化解重大金融风险攻坚战的具体行动；结合实际开展专项整治，坚持宜早不宜迟、宜快不宜慢，以刀刃向内的自我革命精神，在前期系统梳理的基础上，确定需要重点整治的突出问题，着手清理规范分支机构直属附属关联单位。同时，开展形式主义、官僚主义大排查，研究制定为基层减负10条措施，激励干部干事创业、担当作为。

　　同时，人民银行党委加强督促指导，强化巡回指导，成立巡回指导组，召开工作培训会，配发工作手册。巡回指导组及时成立临时党支部，学习领会职责任务，加强分类指导，紧紧依靠所联系单位党委开展工作。鼓励各单位结合实际开展特色工作，如重庆营业管理部在辖内开展“传递初心的央行人”活动，组织制作主题教育动员宣传动态网页，利用新媒体调动最广泛的积极性；杭州中心支行注重发挥当地红色资源优势，就近开展体验式学习，引导党员领导干部在重温党史、缅怀先烈中坚守初心。

　　银保监会：大力推进金融供给侧结构性改革

　　银保监会在主题教育中结合自身职责和实际，保持政治定力，强化责任担当，大力推进金融供给侧结构性改革，提升金融服务实体经济质效，打好防范化解金融风险攻坚战。

　　银保监会结合金融行业实际，认真梳理出当前推进金融供给侧结构性改革需要发力的方向。银保监会将推动金融行业大力增加和创新金融供给，充分调动信贷、债券、股权、保险等各类金融资源，保持贷款和社会融资规模增速处于合理水平，与国民经济增长相匹配；牢固树立以客户为中心的经营理念，打造量身定制的产品和服务，满足实体经济和人民生活不断增长的金融服务需求；加大中长期贷款和信用贷款投放，支持先进制造业以及交通、电信、文化、教育、医疗、养老等消费升级，扩大知识产权质押融资，进一步拓宽科创企业融资渠道。银保监会将通过金融资源的合理高效配置，推动经济高质量发展，同时发展更多专业化特色化金融机构，鼓励国内外银行保险机构投资设立新的有特色的金融服务机构。

　　在防范化解风险方面，银保监会依法精准消除突出风险隐患，严肃市场纪律，净化金融生态，使金融风险由发散转向收敛，进一步提升了金融稳健性。

　　国家外汇管理局：提前一个月上线运行外汇管理局政务服务网上办理系统

　　主题教育中，国家外汇管理局始终紧抓主线不放松、聚焦主题不偏离，着力提升广大党员干部运用党的创新理论指导外汇管理实践的能力。

　　坚持边学边查边改，着力抓好整改落实。国家外汇管理局党组坚持问题导向，按照中央提出的专项整治重点任务，立足外汇管理职责定位，全面分析在贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、党中央重大决策部署方面存在的问题，全面梳理在干事创业方面存在的不足，部署开展专项整治工作。针对进一步提高市场主体便利化问题，外汇管理局攻坚克难，6月28日正式上线运行外汇管理局政务服务网上办理系统，系统从提出建设需求到平台上线比原计划提前1个月完成。平台运行后，市场主体可就涉及7个外汇管理行政许可大项、17个子项、占90%业务量的许可事项提出在线办理申请，变“跑多次”为“跑零次”或“最多跑一次”，大大提升外汇管理行政许可办理效率，大幅降低市场主体成本。

　　(本报记者赵兵、曲哲涵、欧阳洁、王观)

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
