# 明确改革发展目标 增强对优质企业吸引力-中新网

　　“实际上，挂牌公司数量下降是市场发展过程中的正常现象，是从高速度发展转向高质量发展的必经阶段，应理性客观地看待。”中证金融研究院高级研究员冷云生、中证金融研究院助理研究员常嵘日前在接受中国证券报记者专访时表示，自2013年正式运营以来，新三板已成为资本市场支持中小微企业成长重要平台，但在快速发展的同时，也积累了一些问题、面临一些困难，需逐步加以解决。当前，优化金融体系结构、提高股权融资比重是我国金融改革重点，新三板的作用更加重要、任务更加艰巨、地位更加凸显。

　　

　　

　　

　　主动摘牌原因可总结为以下三个方面。

　　第一，部分挂牌公司在新三板市场迅速成长，达到IPO条件或受上市公司等大型企业青睐，因筹划IPO或被并购而摘牌。这体现了新三板对企业的培育与规范功能，以及多层次资本市场之间的有机联系。

　　第二，挂牌后难以适应公众公司的规范义务和监管要求，无法履行信息披露义务而摘牌。“问题企业”的市场出清体现新三板自净功能与监管导向，有利于完善市场生态，加强市场服务聚焦。

　　第三，公司在承担挂牌显性与隐性成本的同时，没有取得预期的挂牌收益而摘牌。其中较多为经营稳定性与抗风险能力较弱公司，也有一些业绩成长性不错的公司。例如，在2018年摘牌的1516家公司中，有27.5%的公司最近两年平均净利润超过2000万元，48.8%的公司最近两年营业收入复合增长率超过50%。

　　

　　

　　

　　

　　新三板创设存量股份挂牌并公开转让的准入机制，挂牌不设财务门槛和股权分散度要求，仅从规范性角度设置五条底线标准；建立小额、快速、灵活、多元的持续融资机制和自律管理的并购重组制度。通过持续信息披露和规范治理机制，提升挂牌企业融资获取能力。高度市场化的制度安排有效促进中小微企业直接融资。

　　新三板累计挂牌公司超过13130家，其中中小微企业占比91%，高新技术企业占比65%。共有6300多家公司实施1万余次普通股发行，融资4830多亿元。并购重组累计1330余次，交易金额2000多亿元，七成以上为产业并购。近千家企业挂牌后不断发展壮大，由小微型企业成长为大中型企业。

　　

　　发行方式单一、融资效率不高。新三板只有定向发行制度，每次发行新增股东不能超过35人，且缺少竞争性的发行机制和更高效的发行方式。

　　市场流动性不足，估值定价能力弱。2018年新三板市场日均成交仅3.72亿元，成交股份占可交易股份比例仅6.53%，同比下降56%。708只股票在2018年期间最高收盘价跌破其每股净资产，88%的股票出现一二级市场价格倒挂现象。

　　投资者数量不足、结构单一。目前新三板合格投资者仅22.2万户，其中持股的合格投资者数量更少，仅有10.31万余户。机构投资者中，88%为一般企业法人和私募机构，公募基金、QFII、保险资金、社保基金、企业年金等参与市场通道尚未畅通。

　　精细化分层和差异化制度供给不足。新三板挂牌公司数量众多，在发展阶段、企业规模、经营状况等方面差异较大，但市场目前只有基础层和创新层两个层次，还不能充分满足多元化市场需要。

　　挂牌公司由“多进少出”到“多出少进”，意味着新三板市场正处于由高速度发展迈向高质量发展的关键节点。总体来看，新三板市场制度还不能很好地适应创新成长型中小微企业和投资者需求，但这不应成为新三板发展“绊脚石”，而是深化改革、走向高质量发展的着力点和新起点。

　　

　　

　　

　　国民经济高质量发展对新三板服务中小微企业、民营企业提出更高要求。新三板要解决当前发展中面临的问题，关键是要明确改革发展目标。要坚持市场化、法治化方向，聚焦当前制约新三板服务实体企业发展的难点痛点问题，进一步明确定位、理清思路、完善制度。要坚持公开市场、场内市场、独立市场定位，强化市场基础功能，与主板、中小板、创业板、科创板和场外市场既有功能补充，又有错位竞争，共同组成多层次资本市场体系。要加强新三板挂牌公司与资本市场其他板块之间的有效衔接，实现各层次市场的有机联通。

　　

　　站在新起点的新三板，面临更多机遇和挑战。唯有解放思想、改革创新，才能革除陈弊，从根本上解决面临的问题，实现从高速度发展到高质量发展的转变，为支持创新、创业、成长型中小微企业发展和多层次资本市场体系建设作出新贡献。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/gj/shipin/2019/06-10/news818953.shtml">美国塔吊被狂风吹倒砸中公寓
