# 央行再度辟谣降准 26天2次打击谣言释放什么信号?-中新网

　　降准谣言后端上2674亿特麻辣粉(TMLF)；业内称短期降准必要性不高，货币政策再放松的可能性不大

　　时隔不到一个月，央行第二次澄清降准传闻。4月23日晚间，央行旗下媒体《金融时报》援引央行方面回应称，当天市场流传的“25日起定向降准”传言不实。虽未降准，央行随即推出2674亿元的中期借贷便利操作“特麻辣粉”(TMLF)。

　　业内人士普遍认为，短期降准的可能性不高，主要是因为一季度社融放量后，二季度经济有支撑，同时二季度CPI通胀存在上行的风险，也限制了央行降准的空间。中国人民大学财政金融学院副院长赵锡军表示，短期来看，市场上部分投资者对降准的预期结果很可能是“落花有意流水无情”。

　　“消息不属实，央行目前并没有新的定向降准政策。”4月23日晚间，央行旗下媒体《金融时报》对当日降准传言发声。据传言，央行25日起拟对部分农商行及农信社等农村金融机构定向降准1个百分点。

　　不到一个月前的3月29日，市场上也曾有人以“新华社权威消息”的名义，散播“央行决定下调金融机构存款准备金率0.5个百分点”的谣言。传言中降准执行日期是4月1日，央行当晚在官微表示，此为不实消息。并就此事致函公安机关，对编造发布虚假信息的行为依法进行查处。

　　今年以来，央行已实施过两次降准，均在1月。分别在1月15日和1月25日下调金融机构存款准备金率0.5个百分点，以进一步支持实体经济发展，优化流动性结构，降低融资成本。市场预计净投放资金约8000亿元。

　　在3月底至4月初，央行曾一度连续13个工作日未开展公开市场操作。联讯证券高级宏观研究员张德礼在接受记者采访时表示，今年3月关于降准的呼声较多，4月中旬以来有关央行将降准的声音少了一些。

　　此次降准传言恰逢又一次国常会结束。4月17日，国常会讨论主题再次聚焦“小微企业”的“融资难、融资贵”问题，会议提到“实施好稳健的货币政策，灵活运用货币政策工具”。而华创证券梳理发现，历史上国常会部署降低融资成本后，通常央行会运用货币政策工具落实国常会决议。

　

　　没有等来降准，但央行货币政策工具还是如期而至。

　　4月24日，央行公告称，开展2019年二季度定向中期借贷便利(TMLF)操作，操作金额为2674亿元，操作利率为3.15%，比中期借贷便利(MLF)利率优惠15个基点。这是TMLF去年12月推出以来的第二次实施操作，被业内称为“特麻辣粉”。

　　央行同时在公告中介绍，此次TMLF操作对象为符合相关条件并提出申请的大型商业银行、股份制商业银行和大型城市商业银行。操作金额根据有关金融机构2019年一季度小微企业和民营企业贷款增量并结合其需求确定为2674亿元。操作期限为一年，到期可根据金融机构需求续做两次，实际使用期限可达到三年。

　　“特麻辣粉”是支持实体经济、降低小微企业融资成本的重要工具之一。民生银行首席研究员温彬分析称，“当前货币政策的重要作用之一是结构性调整，在这样背景下，通过续作2000多亿‘特麻辣粉’，一方面可以使金融机构进一步把信贷资金向民营和中小企业倾斜，另外TMLF利率相对较低，也有助于降低中小企业融资成本。”

　　从24日股市表现看，早盘两市震荡下行，午盘后翻红。银行板块方面，早盘一度下跌约0.72%，午后跌幅缩小，截至收盘整体板块上涨0.09%，但和其他板块相比，涨幅排名靠后。

　　具体来看，平安银行、西安银行全天保持领涨，日内分别上涨2.63%、0.77%；招商银行、贵阳银行、苏农银行、张家港行等11只银行股在午后翻红；工商银行、青岛银行等7只银行股涨跌幅为0；兴业银行、无锡银行等12只银行股下跌，其中常熟银行股价下跌1.86%，为当日跌幅最大银行股。

　　对于银行股的表现是否与降准相关消息有关，中国人民大学重阳金融研究院副院长董希淼表示，目前银行间流动性比较充裕，“看不出(银行股价波动与是否降准)有什么关系。”

　　■ 追问

　　

　　对于央行一个月内接连两次辟谣，联讯证券高级宏观研究员张德礼认为，央行近期两次就降准辟谣，属于央行预期管理中的方式之一，通过辟谣想向市场传递短期降准概率较低的信号，扭转市场对央行将降准的过强预期。

　　董希淼分析称，很多货币政策主要影响市场预期，所以像美联储等机构很注重和市场的沟通，而像谣言这样不正确的信息会影响到与市场沟通的效果，所以应该进行打击。不过，谣言和学术研究的预测是有区别的，一般对市场走向、政策走向的预测会有不同的看法，这个是应该允许存在的。

　　中国人民大学财政金融学院副院长赵锡军则表示，投资者热切盼望央行能有动作继续推动市场上升，但央行的目的并不是要通过放松政策推动市场上升，货币政策非常清晰，是要疏通货币供应渠道，让释放的流动性更多地导向实体经济，而不是股市。

　　东方金诚首席宏观分析师王青回应新京报记者称，当前国内外宏观经济形势复杂多变，社会心理预期处于敏感阶段，金融市场易受一些不实传言扰动，而包括及时辟谣在内的明确政策信号是稳定市场预期的关键。近期央行两次打击降准谣言，一方面表明这类谣言有可能对央行实施货币政策形成严重干扰，需要及时澄清、严肃处理；另一方面，这也体现了监管层注重市场沟通、积极实施预期管理的态度。

　　对于当前是否有降准需要，受访人士普遍认为存在降准空间，但短期降准的必要性不高。

　　董希淼分析称，现在看降准存在空间和可能。从宏观层面看，当前我国制造业采购经理指数(PMI)仍然处于下行趋势，下半年经济增长压力较大，降准有助于稳定市场信心。从基础货币投放来看，用降准的方式对冲基础货币缺口可能仍是央行的较好选择。从具体操作看，二季度共有中期借贷便利(MLF)11855亿元到期，可能通过降准置换到期的MLF。此外，近期货币市场利率有所上升，短期资金面趋紧。因此，在一季度经济数据公布之后，央行可能在4月中下旬决定是否降准。预计央行2019年仍将可能降准，继续保证流动性合理充裕，实现货币信贷和社会融资规模合理增长。

　　但他同时强调，不降准也有一定的理由。三月的金融数据显示，经济在回暖，中国经济的问题仍然是结构性问题，这些问题难以通过降准来解决。展望二季度乃至未来一段时间，不要总是把对货币政策的关注放在降准与否上，而是要更关注中小银行实行较低存款准备金率的政策框架、利率市场化改革、货币政策传导机制的疏通等问题上，这些问题比降准更重要。

　　围绕近期披露的几组经济数据，张德礼也认为，短期降准的必要性不高，主要是因为一季度社融放量后，二季度经济有支撑。此外，二季度CPI通胀存在上行的风险，也限制了央行降准的空间。

　　民生银行首席研究员温彬同样表示，今年一季度宏观经济数据全面超预期，也使得短期内降准降息预期有所下降。另外看到一些城市房地产调控后房价回升，加上近期“猪周期”的回归，特别是下半年猪价格的上涨可能带来的通胀压力，都使得货币政策对预期保持谨慎，所以短期降准概率有所下降。

　　对于未来一段时间的货币政策预期，董希淼认为，未来一段时间货币政策不会突然收紧，同时市场已经稳健宽松，货币政策再放松的可能性也不大，只是会根据实际情况进行微调，但总体不会有大变化。总之，央行坚持实行稳健的货币政策、坚持逆周期调节的总基调没有变化。比如，今天央行操作了TMLF对冲MLF到期，释放流动性。

　　张德礼认为，二季度货币政策可能会边际收紧。从近期召开的政治局会议看，重提结构性去杠杆、房住不炒，货币政策目标正从短期的稳增长向长期的防风险切换，货币政策最为宽松的时候已经过去。而下半年的货币政策走向，需要看二季度的经济基本面和CPI通胀情况。

　　民生银行首席研究员温彬分析称，4月以来短期利率上升较快，逆回购的投放可以有助于保持短端利率平稳，“短长结合”在稳健的货币政策下，是保持流动性充裕和利率市场平稳的一个体现。

　　王青告诉记者，在近期经济金融数据回暖的背景下，下一步央行货币政策向偏松方向调整的步伐会有所调整，二季度实施普遍降准、乃至下调公开市场操作利率等降息措施的可能性基本排除。考虑到今年全球经济减速态势难以扭转，国内经济仍面临一定下行压力，未来一段时间央行会继续坚持逆周期调节，货币政策向宽松方向微调的大方向或将持续，相机抉择特征会更加突出。

　　本版采写/新京报记者 侯润芳 程维妙

e:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/shipin/cns-d/2019/05-15/news815756.shtml">大妈主动擦拭地面水渍以防乘客摔倒
