# 宝宝类理财产品收益率持续走低-中新网

　　近期，随着资金面回归宽松态势，shibor利率的持续走低，互联网宝宝收益率也始终提不起劲来，越来越多的投资者只能“另辟蹊径”。

　　宝宝类产品年化收益率偏低位

　　目前，融360大数据研究院监测显示，宝宝类理财产品七日年化收益率仍维持低位，仅为2.4649%，创29个月以来新低。此外，伴随着券商集合理财产品、保险养老保障管理产品的崛起，相较于如今的互联网宝宝理财，优势凸显。

　　在互联网宝宝理财产品中，以5月16日为例，七日年化收益率在3%~4%的产品有6只，其中，来自微众银行的“微众银行活期+”（对接国金通用众赢货币）七日年化收益率为3.4%，位列第一，万份收益为1.3728元。其余产品的七日年化收益率均在3%以下，前期表现较好的产品博时基金“博时现金宝”（对接博时现金宝货币A）、广发基金“钱袋子”（对接广发钱袋子货币）、腾讯“佣金宝”（对接国金通用金腾通货币）的七日年化收益率分别为2.698%、2.572%、2.93%。

　　对于货币基金市场未来的展望，融360理财分析师刘银平表示，“在持续一年多的下跌之后，近期互联网宝宝迎来罕见的收益平稳期，货币市场流动性总体较为充裕。他认为，短期内互联网宝宝收益下跌空间有限，大概率会在较低的收益水平窄幅波动”。

　　券商理财产品收益率高热卖抢手

　　从目前互联网保险、券商理财产品方面来看，在几大主流互联网平台中，以腾讯理财通为例，券商理财产品分类下，日前在售的12只产品均是券商集合资管计划，业绩基准（年化）在3%~4.8%之间，相当抢手，仅剩4只产品处在可预约状态，其余产品全部打上“已售罄”的标签，此类产品风险等级均为“中低风险”（腾讯理财通中，风险提示下将中低风险产品定义为适合风险偏好较低的投资者）。

　　以业绩基准（年化）最高为4.8%的产品为例，该产品来自海通资管，为“海通月月赢安享系列”，起购金额为5万元，封闭期为278天，目前已累计成交1万笔。

　　此前，互联网保险理财产品的投资主要可以分为四大类，包括养老保障管理产品、投连险、万能险、分红险，如今基本被养老保障管理产品取代。其中，养老保障管理产品是根据中国银保监会《养老保障管理业务管理办法》发行的，是养老保险或养老金公司，向个人或机构发售的理财产品。由于没有200人数上限、100万元起投门槛的限制，实质与公募基金类似，该类产品没有保险保障功能，没有犹豫期。

　　从腾讯理财通中的3款标注“中风险”灵活申赎的养老保障管理产品，近七日年化收益率跨度在3.07%~3.21%之间，此类产品申购门槛较低，均为1000元起购。此外，还有8只净值型产品，年化净值增长在4%~7.67%，最高的产品为“太平养老共享太平369”，该产品成立以来净值增长高达7.67%，风险标签为“中低风险”，1000元起购，封闭期369天，目前已处于售罄状态，累计成交1万笔。

　　对于越来越受投资者青睐的净值型产品，腾讯理财通解释为，净值型产品，本金与收益随实际投资运作浮动，长期持有收益稳健，但短期有波动，可能出现亏损。根据监管要求，像“7天，收益4.0%”这样的产品将会慢慢消失，未来将会向“净值化”转变。“净值化”和“七日年化”产品只是收益表现形式的差异，长期持有同类型的产品，收益并不会有明显的差异；但是如果是“快进快出”，净值化的产品可能会有些日子因为净值波动造成亏损。所以，以后产品逐渐净值化后，建议投资者还是选择符合自己风险承受能力的产品，中长期持有。

　　据《央广之声》

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/05-24/news816992.shtml">150斤小伙受伤不能走 消防员两个月背他上下楼
