# 信托业严监管势头不减 房地产信托罚单不断-中新网

　　

　　□ 今年以来，各地银保监局已对8家信托公司开出14张罚单，合计超过1200万元。

　　□ 去年开始，监管部门加强了对金融机构的合规要求，银行、保险机构罚单显著上升。今年以来，信托业处罚增多，与严监管形势一致。

　　今年以来，多家信托公司出现了违约和延期兑付事件。与此同时，监管层加大了处罚力度，积极引导信托业规范经营，防范金融风险。今年以来，各地银保监局已对8家信托公司开出14张罚单，合计超过1200万元。

　　

　　6月24日，安信信托公告称，公司控股股东上海国之杰投资发展有限公司(以下简称“国之杰”)所持有的公司部分股份被冻结。

　　公告显示，2019年6月21日，上海金融法院出具了《协助执行通知书》，中国登记结算有限责任公司上海分公司据此对国之杰持有的公司16.09亿股股份(占公司总股本的29.44%)予以冻结，其中无限售流通股冻结数量为14.55亿股，冻结日期3年，冻结日期自2019年6月21日至2022年6月20日。经核实，上述被冻结股份事宜涉及还款义务约3.99亿元，其中2.4亿元尚未到期。

　　在此之前，安信信托在回复上交所问询函时表示，截至5月20日，安信信托未能如期兑付的信托项目共计25个，涉及金额达117.6亿元。中泰信托也披露多款信托产品延期兑付，长安信托多款信托产品面临兑付危机。

　　信托业协会数据显示，截至2019年一季度末，信托行业风险项目1006个，规模为2830.59亿元，信托资产风险率为1.26%，较2018年四季度末上升0.28个百分点。

　　信托业协会特约研究员周萍分析称，信托资产风险率上升的主要原因是，在强监管背景下，银行表外资金加速回表，平台公司举债也受到了限制，企业现金流相对紧张。同时，少数信托公司展业比较激进，导致逾期甚至违约事件增多。

　　房地产业务是信托业投向一个重要部分。信托业协会数据显示，截至一季度末，投向房地产的信托资金余额2.81万亿元，占比为14.75%，较2018年四季度末上升0.56个百分点。

　　今年以来，房地产信托监管趋严。5月份，中国银保监会下发了《关于开展“巩固治乱象成果促进合规建设”工作的通知》，此后房地产信托中4种变相为不满足“四三二”条件的房地产项目融资输血的做法，已被监管叫停。

　　与此同时，今年以来各地银保监局不断对房地产信托开出罚单。3月7日，粤财信托被广东银保监局处以220万元罚款，原因包括“违规开展房地产业务”；3月22日，北方国际信托被天津银保监局处罚，原因是“违规发放房地产自营贷款”以及“信托资金违规发放房地产贷款”；5月23日，中融信托也因“开展房地产信托业务不审慎”遭到黑龙江银保监局处罚。

　　信托行业资深研究员袁吉伟称，去年开始，监管部门加强了对金融机构的合规要求，银行、保险机构罚单显著上升。近期信托业处罚增多，与严监管形势一致。目前来看，房地产信托业务可能存在更多合规风险。信托公司需要提升合规意识，坚持依法合规经营。

　　在资管新规的要求下，信托打破刚兑已是大势所趋。

　　过去，信托公司通常向投资者承诺，当信托计划出现不能如期兑付或兑付困难时，信托公司需要兜底。但是，随着资管新规正式落地，这些做法面临着新的风险。

　　5月14日，上海银保监局一日内公布了9张罚单，规范辖区内多家金融机构的多种业务违法违规行为，这些处罚涉及的金融机构包括4家银行和2家信托公司。其中，被罚的2家信托公司分别为中泰信托有限责任公司、华宝信托有限责任公司。

　　中泰信托行政处罚显示，2015年7月份，中泰信托违规承诺某信托财产不受损失。依据《金融违法行为处罚办法》第二十八条、《行政处罚表》第二十七条规定，上海银保监局对该公司给予警告处罚，并没收违法所得264.36万元。

　　华宝信托的主要违法违规事实包含多项：2018年3月份，违规发放某信托贷款被用于证券交易；2017年8月份，开展某融资类银信理财合作业务时，对个人理财资金投资于非上市公司股权未尽合规审查义务；2016年11月份、2018年2月份，该公司部分投资类银信理财资金投资于非上市公司股权。因此，上海银保监局责令华宝信托改正，并罚款共计210万元。

　　6月4日，银保监会官网披露，浙金信托被开出一张行政处罚决定书，涉及高管履职、股票投资信托及信托产品“双录”等3项违法违规事实，被处以罚款80万元。

　　用益信托研究员帅国让认为，罚单只是手段，实质是为了规范行业行为。“信托业罚单增多，一方面说明监管层对信托业监管严厉态势不变；另一方面说明信托公司在开展相关业务时，存在一些业务不合规的现象。”帅国让说。

　　多家信托公司表示，监管机构公布的处罚，对信托公司是一种指导和警示。行业公司可关注罚单内容，紧跟监管动态，更好地规范自身的经营行为。长远来看，这有助于整个金融行业良性和持续发展。（经济日报·中国经济网记者 彭 江）

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
