# 畅通金融活水 激活实体经济——当前中国金融服务实体经济述评-中新网

　　新华社北京7月12日电　

　　新华社记者李延霞 吴雨 毛海峰

　　金融是现代经济的血液。血脉通，发展才健康有力。

　　近日，新华社记者奔赴多地调研，切实感受到金融活水的滋润正在激发实体经济的活力、企业创新的动力。贷款投放加速、投向结构优化、产品创新不断，金融发力正在为经济迈向高质量发展提供强大支撑。

　　

　　大连长兴岛，今年5月刚刚全面投产的恒力2000万吨/年炼化一体化项目正在加紧生产。

　　“该项目的450万吨/年芳烃联合装置，可提高国内重要化工原料芳烃总产量30%，大大减少对国外进口的依赖。”恒力石化股份有限公司董事长范红卫表示。

　　项目的背后离不开资金的支持。据了解，这个我国一次性建设规模最大的炼化一体化项目，得到了国开行、农业银行等多家银行近400亿元的贷款支持。

　　在范红卫看来，从小小的个体经营户发展成为国内化纤工业的领跑者，实现从“一匹布”到“一滴油”的全产业链生产，恒力集团的发展离不开金融的一路相伴。

　　“企业从农业银行拿到第一笔3000万元的贷款后，走上了快速发展的轨道。如今，农行的服务更加多元，包括流动贷款、项目贷款、并购贷款、债券承销等，企业的融资渠道大大拓展。”范红卫说。

　　与恒力集团位于苏州吴江区盛泽镇的总部相距3公里远的正信喷织有限公司，也从当地农行拿到了3000万元的抵押贷款。

　　“这几年纺织行业不好做，我们推行的‘今日下单、次日送达’的经营模式，方便了客户，赢得了市场，但同时也带来较大的库存压力，对周转资金的需求比较大。”公司执行总裁赵刘余表示。

　　不管是销售额已达3700多亿元的恒力集团，还是在细分市场寻得生存空间的正信喷织，都在受益于金融的支持，实现良好发展。

　　企业获得感的增强，背后是一系列旨在改善融资环境的利好政策的出台。去年以来，从中央到地方，从监管部门到金融机构，采取货币政策、财政政策、监管政策等“几家抬”的办法，合力打通金融活水流向实体经济的“梗阻”。今年上半年，全国新增人民币贷款9万多亿元。

　　金融供给量增加的同时，结构在优化：今年上半年，基础设施行业贷款新增达到1.32万亿元，科技服务业和信息技术服务业的贷款增速均保持在15%以上。5月末，民营企业的银行贷款余额达40万亿元，普惠型小微企业贷款余额10.25万亿元。

　　今天的信贷结构，就是明天的经济结构。江南地区一家塑胶公司拿到2000万元的贷款后，正在筹备上线新的焊接项目，逐步实现企业转型。

　　“下一步，要坚持有扶有控，努力精准提供金融服务，加大对经济社会发展的重点领域和薄弱环节的支持。”银保监会副主席周亮表示。

　　

　　“没想到纳税数据也能成为贷款的依据，有了这100万元的‘税e贷’，终于可以扩大接单量了！”无锡通联物流有限公司负责人感慨道，资金占用多、有效抵押物少是物流行业的特点，公司成立以来一直依靠股东出资和自有资金，从银行融资扩大经营规模的计划迟迟未能实施。

　　农行江苏分行推出的“税e贷”，依托企业纳税流水大数据，根据企业纳税情况和信用评级确定授信额度，实现涉税小微信贷业务线上申请、线上审批、线上放款，解决了缺少传统抵押物的企业扩大经营的资金难题。

　　调研中，记者发现，随着金融科技的发展，大数据技术的应用，诸多像“税e贷”这样的贷款模式层出不穷。应收账款、代发工资、纳税、结算流水等数据越来越多地被作为授信依据，全新的信贷模式给中小企业带来更多融资机会。

　　在浙江宁波，银行业专利权、商标权、排污权质押贷款以及应收账款质押贷款的余额已突破1800亿元。

　　“能明显感受到当前金融机构的服务有了明显改变，银行开始理解企业，在产品服务上有了不少创新。”亨通集团董事局主席崔根良表示，制造业的生产周期长，资金回笼时间长，对长期资金的需求比较大。农行提供的融资产品组合拳，包括贷款、中长期债券、超短融等，满足了企业发展需求。

　　三年期流动资金贷款正在浙江台州试行推广。临海市鸿亚眼镜厂不久前从临海农商行申请到了800万元的三年期贷款。“之前的贷款大多是一年一还，这次贷款期限3年，每年按比例归还本金，不用再为筹集续贷资金发愁了。”公司有关负责人金官顺说。

　　数据显示，一季度末，我国大型商业银行制造业中长期贷款占比达25.21%，同比提高1.6个百分点；大型银行制造业信用贷款占31.07%，同比提高1.7个百分点。

　　

　　调研中，记者发现，畅通金融活水，需要金融机构的产品创新，同时也需要相关制度的完善以及企业经营能力的提升，多方合力才能促进金融与实体经济良性循环。

　　对金融机构来说，服务民营和小微企业最大的困扰是信息不对称。目前各地建设的综合金融服务平台，正在打通金融机构和企业之间的信息“鸿沟”。

　　在陕西，由政府主导搭建的信用金融服务平台，已采集全省200余万家企业的基本信息和近17000家企业的社保、税收及国土等深度信息，多家银行与该平台对接，实现融资需求对接180亿元。

　　在无锡，政府设立的中小微企业信用保证基金，通过提供信贷风险补偿，激发银行“敢贷”的积极性。“我们累计为科技中小微企业发放贷款超过70亿元，首贷率最高时接近80%。”农行无锡科技支行行长沈勇军表示。

　　尽职免责机制缓解了一线客户经理的后顾之忧。“我们辖内七成以上的银行机构已建立小微企业尽职免责机制，累计免责人员1600余人，免责金额达32亿元。要让一线业务人员能够放下包袱，积极服务实体经济。”宁波银保监局局长蔡兴旭表示。

　　建立金融服务实体经济的长效机制，最根本的是要提升企业自身竞争力。

　　“在企业多年的经营中，融资整体是比较顺利的。我想这主要是因为公司一直专注主业，围绕产业链专心做好一件事情，这些银行是能够看得到的。”范红卫表示。

　　“一直都是我们选择银行，而不是银行选择我们。”万事达纺织有限公司负责人缪健峰说，公司虽然规模不是很大，但现金流充裕，盈利能力良好，负债率最高时也只有30%。

　　在与诸多企业的交流中，记者发现，尽管融资难、融资贵的问题一直都存在，但优质的企业，不管是大型企业还是中小企业，其实大多还是能得到资金的青睐。畅通金融活水，政策引导很重要，但关键还是靠企业自身的硬实力。

　　

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
