# 以制度完善夯实资本市场发展根基-中新网

　　

　　孙阳

　　题记：深化金融供给侧结构改革，增强金融服务实体经济能力，是习近平总书记在今年2月中央政治局第13次集体学习重要讲话中作出的重要指示与要求，将做好金融工作，助推经济高质量发展进一步引向新的高度。作为金融供给侧结构性改革的重要一环，资本市场的综合性改革和对外开放将如何推进与落实？5月11日，证监会主席易会满发表题为《聚焦提高上市公司质量 夯实有活力、有韧性资本市场的基础》的讲话，在系统阐述上市公司监管理念的同时，也明确释放了增量优化、存量改革、制度完善的监管政策信号，明晰了资本市场供给侧改革的路径。人民网经济部特推出系列解读，以标记资本市场发展的新阶段。

　　近日，证监会主席易会满的公开讲话为资本市场供给侧结构性改革按下了“快进键”，其中，完善基础制度、优化制度供给、推动关键制度创新是题中要义。

　　我国资本市场经历了二十多年的成长，改革走到今天，一些基础制度已经不断完善，一系列看得见、摸得着的政策举措正在见效：

　　“多层次”资本市场体系建设成效卓著；市场运作机制不断完善，一些长期影响市场发展的历史遗留问题和深层次矛盾得以解决或取得重要进展；法制建设不断健全，市场监管和投资人保护制度都有所加强。同时，随着市场不断发育成熟，中国资本市场对外开放的脚步大幅加快，资本市场改革和开放的红利正在不断释放。

　　当然，基础制度的构建和完善并非一蹴而就，也不会一劳永逸，需要根据经济环境变化和市场新情况、新问题与时俱进。

　　在当前供给侧结构性改革深入推进，新旧动能持续转换的宏观背景下，资本市场基础制度的完善对于进一步提高资本形成效率，助力缓解实体经济“融资难、融资贵”问题，保护投资者合法权益，有效防控金融风险，促进资本市场更好地服务实体经济有着突出重要的作用。

　　在易会满的讲话中，市场可以清晰洞察监管层对于完善基础制度的决心和态度。

　　完善基础制度，目标很清晰。进一步提高资本形成效率，助力缓解“融资难、融资贵”问题。事实上，无论是完善资本市场基础制度，加大直接融资支持力度，还是发挥资本市场枢纽作用，拓宽企业融资渠道，都是为了更好提升资本形成效率。监管层再次将这个问题划重点，足以说明推动金融服务实体经济发展的决心之大。、

　　完善基础制度，方向很明确。立足服务实体经济的根本宗旨，按照市场化法治化的改革方向。可以预见，在当前的经济金融环境下，监管层的制度供给和优化将更具前瞻性、灵活性和针对性，真正让制度改革推动实体经济和上市公司高质量发展。此前，《证券法》修订草案已完成三审。接下来，相关监管、法治配套制度的修订和完善料将进一步提速，从而加快搭建资本市场的“四梁八柱”。

　　完善基础制度，方法有创新。在充分调查研究的基础上，适度优化股份回购、再融资、并购重组、减持、分拆上市等一系列制度，大力发展直接融资特别是股权融资。近年来，随着资金监管与多层次资本市场的变化，发展直接融资将会成为最重要的改革任务之一，而并购重组、减持、分拆上市的相关细则出台或将提上日程。

　　在去年底召开的中央经济工作会议上，习近平总书记明确提出，要打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场。我们有理由相信，随着金融供给侧结构性改革的不断深化，资本市场基础制度的日益夯实、完善和创新，中国有底气、更有能力提高金融服务实体经济能力、打赢防范化解金融风险攻坚战！

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/05-19/news816321.shtml">消防机器人亮相街头
