# 深交所11问乐视网 乐融致新估值成焦点-中新网

　　在被暂停上市的首个交易日，乐视网便收到深交所的问询函。5月13日，乐视网发布公告称，公司收到深交所创业板公司管理部的年报问询函，要求公司及会计师逐项说明2018年出具保留意见的审计意见是否合理，以及关联方资金占用及债权债务、资产减值等事项。乐视网需在5月17日前对此作出回复。

　　深交所问询函共提出11个问题。其中乐融致新的估值问题，成为年报问询函中关注的焦点。问询函要求乐视网说明，乐融致新本次评估值与前两次评估值存在较大差异的原因，本次评估结果是否合理。有不愿具名的会计师事务所人士表示，由于丧失乐融致新的控制权，乐视网不再将其纳入合并报表的做法并无问题，而对乐融致新的估值采用收益法也属合理决定。

　　焦点1

　　审计报告 审计意见变化引交易所关注

　　深交所问询函要求，乐视网和会计师逐项说明2017年审计报告中无法表示意见所涉及的应收账款、其他应收款、无形资产减值、应付账款等事项在本年度消除的具体依据及其合理性，请会计师说明2018年年度发表的审计意见是否合理。

　　2017年审计报告被出具无法表示意见，曾是乐视网暂停上市的风险之一。当时，立信会计师事务所对乐视网的年报出具了“无法表示意见”的审计意见，按照深交所相关规定，若公司最近两年的审计报告被出具否定或者无法表示意见，深交所可以决定对公司暂停上市。

　　立信会计师事务所表示，出具无法表示意见的事项有三个，分别是涉及应收账款及其他应收款、涉及无形资产减值以及涉及应付账款，会计师对上述相关报表项目未能获取充分适当的审计证据。有不愿具名的会计师事务所人士向记者表示，根据前两个事项的描述，估计是立信会计师事务所不同意乐视网的预计减值，而如果按照立信的意见进行减值，乐视网的净资产可能为负。

　　不过，在2018年年报出炉前，乐视网称董事会、监事会、管理层对2017年度审计报告中三项无法表示意见的事项采取了一系列解决措施，2017年度审计报告中无法表示意见所涉及事项影响已基本消除，其中前两个无法表示意见的事项可以消除，第三个事项截至2018年末相关无形资产的账面价值可以确认，但无法对2017年末无形资产的价值进行认定，从而影响2018年无形资产的摊销项额及减值计提额，该事项对2018年损益的影响是重大但不广泛。

　　至于2018年的年度审计报告中，立信会计师事务所出具了保留意见，主要问题是无形资产摊销及减值、公司持续经营两方面。立信会计师事务所认为，虽然2017年无法表示意见的所涉及事项对无形资产的影响在2018年已经基本消除，事务所对公司2018年相关无形资产的账面价值可以确认，但仍无法对2018年初无形资产的价值进行认定，从而影响2018年无形资产的摊销额及减值计提额。

　　焦点2

　　估值迷雾 乐融致新评估方法不妥？

　　除了关于审计报告的意见外，问询函中还涉及乐融致新的估值问题。深交所方面认为，乐视网两次报告的出具时间相近，但其委托方、使用目的、评估值、评估方法均不同，要求乐视网说明乐融致新本次评估值与前两次评估值存在较大差异的原因，以及乐视网不再将乐融致新纳入合并报表并据此确认投资收益是否符合会计准则的规定。

　　乐融致新的估值是乐视网是否触发暂停上市的关键，其出表有可能帮助乐视网扭转2018年净资产为负的局面，但其估值的评估存在争议。

　　乐视网在今年2月公布业绩快报时曾就乐融致新的估值问题进行过测算，如果乐融致新按照去年9月拍卖时的估值18.72亿元计算，那么乐视网2018年归属于上市公司股东的净利润为亏损20.26亿元，归属于上市公司股东的所有者权益为-10.4亿元，公司将被暂停上市。

　　而如果按照乐融致新57.66亿元的估值计算，乐视网2018年归属于上市公司股东的净利润为亏损6.08亿元，归属于上市公司股东的所有者权益为3.77亿元，公司的上市资格将得以保留。

　　由于丧失乐融致新控制权导致其出表，乐视网将乐融致新从子公司变为合营企业，根据《企业会计准则》，乐视网对其持有的36.4%股权在丧失控制权日按乐融致新股权公允价值进行重新计量，后续转为权益法核算。

　　在2018年年报中，乐视网披露，其持有乐融致新36.4%的股权价值约为8.41亿元，以此计算，乐融致新最终评估值为23.1亿元。

　　有投资者认为，乐融致新的估值不应该按权益法核算。乐视网去年发布半年报称，根据第三方评估机构出具的《估值报告》显示，以2017年12月31日为评估基准日，乐融致新的估值为96.6亿元。此外，去年6月，腾讯、京东、融创、苏宁、TCL等多位投资者决定对乐融致新增资27.4亿，当时乐融致新的评估值为90亿元，这与年报中的估值相差甚远。

　　5月10日召开的业绩说明会上，有多位投资者问及乐融致新估值评估方法，对此乐视网总经理兼财务总监张巍回应称，此次第三方评估机构采用收益法评估结果，根据上述评估报告对不同评估方法的选取过程，由于国内产权交易市场交易信息获取途径有限，即使同类企业在产品结构和主营业务构成方面也存在差异，难以获取足够可对比上市公司或交易案例，所以本次评估不适用于市场法。

　　上述会计师事务所人士认同张巍的说法，除非二级市场交易所直接有价，公司财务报表里面某个股权的估值，一般采用收益法进行估值，“在财务报表的公允价值估算下，那些一级市场融资的估值并不能采用。”

　　焦点3

　　关联方占款 乐视网至今未收到一分钱

　　问询函还要求乐视网披露，截至目前关联方资金占用解决情况，是否有明确的还款方案和时间表，以及截至目前公司与关联方在人员、资产、财务、业务及机构等方面进行独立性分割的进展情况。

　　根据乐视网的年报显示，截至2018年12月31日，乐视网对大股东及其关联方应收款项金额近28亿元，其中关联方对上市公司的非经营性占用资金余额约4.91亿元，报告期内大股东及其关联方非经营性资金占用余额新增部分主要为预付版权款调整至其他应收款核算约2.02亿元、独立性分割中发生的代付工资、社保等约0.173亿。

　　虽然从去年8月开始，乐视网一直与大股东及关联方就债务问题进行谈判，但双方对债务偿还的关键点意见始终未达成一致，且解决方案的落地和执行依赖大股东贾跃亭的处理意愿和实际执行，乐视网不能因债务解决获得直接现金流入。乐视网在年报中称，大股东及其关联方债务处理小组未拿出可实质执行的完整处理方案，公司未因债务解决方案获得任何现金。

　　由于巨额债务，乐视网的经营活动陷入停滞。截至2018年12月31日，乐视网合并报表范围内应付票据及应付账款约33.55亿元，主要为应付供应商及服务商欠款；长短期借款共约5.55亿元，其他流动负债约33.04亿元，主要为金融机构及非金融机构等借款。

　　■ 延展

　　乐视网明年有复牌机会

　　此次深交所11问乐视网年报，正好发生在其被暂停上市的首个交易日。

　　5月10日，深交所发布公告称，乐视网因触及本所《创业板股票上市规则（2018年11月修订）》第13.1.1条规定的暂停上市情形，依据深交所上市委员会的审核意见，决定自2019年5月13日起暂停乐视网股票上市。其后，乐视网于当晚也发布暂停上市公告，称公司已采取措施及未来重点解决问题包括大股东及其关联方应收款项、主要业务恢复、控制成本、费用支出，以及持续完善内控管理。

　　虽然确定暂停上市后，但乐视网的股票仍可以进行交易。乐视网董事会秘书白冰在5月10日的业绩说明会上表示，公司被交易所决定暂停上市后，后续乐视网股票将在全国中小企业股份转让系统进行挂牌转让服务。

　　不仅如此，乐视网在未来一年仍有机会复牌。明年4月提交2019年年报时，乐视网可根据自身情况选择向深交所提交恢复上市申请，不过需符合多项条件，包括最近一个会计年度经审计的净利润和扣除非经常性损益后的净利润均为正值、期末净资产为正值。

　　根据《创业板上市规则》规定，股票暂停上市期间，乐视网应当继续履行上市公司的有关义务，并至少在每月前五个交易日内披露一次为恢复上市所采取的措施及有关工作进展情况，并提示可能被终止上市的风险。如果乐视网没有采取重大措施或者恢复上市计划没有相应进展，也应当披露并说明具体原因。

　　乐视网在暂停上市公告中也表示，将于每月前五个交易日内披露一次为恢复上市所采取的措施及有关工作进展情况，同时披露股票可能存在终止上市的风险提示公告。

　　新京报记者 陆一夫

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/shipin/cns-d/2019/05-15/news815756.shtml">大妈主动擦拭地面水渍以防乘客摔倒
