# 国际金价创新高 黄金相关基金产品收益率上涨-中新网

　　广州日报讯 （全媒体记者刘幸、张忠安）国际金价周一创下六年新高，周二早盘继续上涨，上海金交所T+N2合约在周一涨停后，6日早盘涨幅接近2%。A股黄金股也高开高走，山东黄金直线拉升冲击47元。不过，经过连续上涨的黄金投资还能追吗？有分析认为，短线谨慎追高。

　　有专业人士告诉记者，黄金投资包括实物金条、纸黄金、黄金期货、金银首饰以及黄金股等。其中，黄金期货波动最大，黄金股风险也较高，实物金条安全性最高。

　　广州日报全媒体记者采访业内人士获悉，在金价强势带动下，A股、美股均有多只黄金股涨幅超过9%。

　　正是由于其与金价联动的特殊性，购买金矿股比单纯的黄金买卖或股票买卖都要复杂，投资者不仅要关注公司的经营状况,还要对黄金市场价格走势进行分析，考虑宏观经济等多重因素。

　　易方达黄金主题基金作为可以投向境外的QDII基金，成为投资者参与金矿股投资的工具。其最新季报显示，该产品截至二季度末约有54%的资产投资于全球金矿股以及金矿股基金，较一季度末有所增配。银河证券数据显示，截至8月2日，易方达黄金主题基金过去三个月净值累计上涨19.58%。

　　此外，前海开源金银珠宝混合A近3月收益率录得22.09%的收益率，是混合型基金排名第一。前海开源基金执行投资总监、前海开源金银珠宝混合基金的基金经理谢屹表示，其布局黄金的主要逻辑在于美国经济的下行逐步得到确认。在这一过程中，黄金本身会上升。因此过去的一个季度黄金走出了相对独立的行情。

　　这是不是黄金短期的高点？谢屹表示，比较难以判断，从2011年的顶部至今，黄金已经在低位8年，其中显著下行期到2015年底为止，后续是漫长的筑底和震荡上行。其建议将黄金作为不可或缺的仓位配置在投资组合中。标的上，黄金ETF、纸黄金和前海开源的金银珠宝基金都是很好的选择。

　　对于黄金股，目前看好的机构依然较多。中泰证券分析师谢鸿鹤指出，黄金板块个股筹码较为分散，配置比例有提升空间。中银国际证券分析师徐沛东也指出，目前驱动金价上行的因素都在朝着积极方向变化，从股票估值角度来看，2018年四季度以来，部分龙头黄金股估值虽出现一定程度的上行，但行业估值尚处于历史相对低位，黄金股有望持续分享金价上行带来的盈利改善。

　　不过，近期黄金价格上涨较快，背后主要受到市场避险情绪的推动，而情绪的波动往往比较快，且幅度大。因此，如果从全球基本面来看，不排除金价在一段时间内维持相对高位。但短期而言，涨幅过大，谨慎追高，部分品种甚至可获利了结。

　　基金动向

　　公募基金7月整体获正收益 1月至7月收益率超50%的基金共67只

　　广州日报讯 （全媒体记者刘幸）7月已经落下帷幕，截至7月31日，上证指数上涨17.59%；若单以7月份计算，上证指数跌幅为1.56%。与上证7月下跌不同，银河证券数据显示，基金一级分类中，包括股票基金、混合基金、债券基金、QDII基金等在内的全部类型基金7月净值增长率平均值全部为正。

　　以工银瑞信为例，在7月业绩排名中，公司旗下55只基金排名同类前1/4，24只居同类前十。银河证券数据显示，主动权益方向，7月份工银农业产业以9.72%的净值增长率排名主动股票型基金第2名；被动权益方向，工银创业板ETF及其联接基金业绩排名同类第2；QDII方向，工银香港中小盘排名同类第2；固定收益投资方向，工银可转债、工银双债增强、工银添祥一年、工银瑞盈18个月、工银尊享短债等均排名同类前5。

　　前7月258只基金产品收益率超过40%

　　而从今年前7个月整体绝对回报来看，Wind数据显示，截至7月31日，工银瑞信旗下24只权益类基金年内回报超过30%，其中，工银深证红利ETF及联接基金、工银农业产业、工银主题策略、工银国家战略、工银中小盘6只基金年内回报都超过40%。

　　但是30%~40%的收益率与排名前5相比，可谓小巫见大巫，广州日报全媒体记者梳理发现，今年1月至7月，收益率超过50%的基金品种一共有67只。258只基金产品收益率超过40%。排名第一的招商中证白酒今年1月至7月的收益率为73.75%。

　　融通基金旗下多只基金获得了明显的超额收益。据银河证券统计数据显示，以融通健康产业为例，今年前7月业绩为52.70%（同期业绩比较基准上涨15.08%），在460只灵活配置型基金中，位居第4；融通中国风1号净值上涨50.36%（同期业绩比较基准上涨13.64%），在444只灵活配置型基金中，排名第2位。

　　操作：重点布局零售药店等医保关联度较低的标的

　　融通健康产业基金经理万民远回顾操作后认为，今年主要是精选成长性较好且估值相对较低的个股进行重点配置，减配医保控费受损较大的相关标的，以中线持股的心态从容守候，用时间换空间，并适时调整组合结构。目前基金重点布局零售药店、疫苗、创新药及IVD等医保关联度较低的高景气度资产，个股选择则坚持“逆向思维，人多的地方不去”原则，组合构建遵循产业趋势优先，成长与估值匹配，不追逐短期热点，提前预判，做孤独的“拐点型”价值发现者。

　　彭炜管理的融通中国风1号核心布局了具有产业趋势和景气改善的细分行业，板块分布相对均衡，主要配置方向为医药消费、生猪养殖、5G硬件、自主可控、金融供给侧结构性改革等。

　　融通行业景气基金经理邹曦在二季度持续保持高仓位操作，组合结构相对均衡，消费成长板块与周期投资品板块均衡配置。行业配置方面进行了小幅调整，增加了电子、机械等行业的配置，降低了家电、家居等行业的配置。

　　业绩前瞻

　　中报密集披露 谨慎避开业绩风险股

　　广州日报讯 （全媒体记者 杨欣）受外围市场影响，A股主要股指大幅调整，一批业绩向好的股票股价表现坚挺。但是部分业绩出现突发风险的个股也给股价带来了较大波动。而投资者要避开这些业绩风险股，最好从财务指标入手，捕捉先兆。

　　截至目前，有近200股披露了半年报，150余股披露了半年报业绩快报，1700多股公布了半年度业绩预告。有近百股在券商研究报告标题中被认为业绩超预期。

　　被机构看好的个股广泛分布于申万25个一级行业，其中17只医药生物行业股最被看好；其次是机械设备、电子行业，均有9股上榜，化工、计算机、食品饮料等行业也有5只以上。

　　中报亮丽的个股中，中顺洁柔公布半年报，业绩超预期，该股周二上午逆市大涨3.5%，全天上涨3.42%，最新价距离历史高点仅一步之遥。

　　通策医疗近日被太平洋证券认为业绩增速超预期，周二上午股价也逆市上涨，最新价同样逼近历史高点，收盘股价有所回调。

　　其中，净利润增速最高的是圣农发展，公司预计上半年实现净利润16.5亿元至16.6亿元，同比增长近4倍，净利润水平创历史新高。

　　半年报显示，上半年肉鸡行业景气度持续攀升，公司一体化全产业链的盈利优势凸显，与此同时，公司规模效应及管理效益的成效逐步显现，公司业绩大幅增长。

　　三大因素要警惕

　　但另一方面，部分个股业绩低于预期或者大幅下降，不管是东阿阿胶上半年净利润预计同比下降75%至79%，还是涪陵榨菜的增速大缩水等，都引发了股价异动。

　　记者在采访中了解到，机构人士分析个股躲避业绩风险的方法主要有几个。首先是看上市公司经营性现金流净额是否异常。通常经营性现金流净额代表了在日常经营活动中，究竟有多少真金白银流入了公司，而不是确认了收入，款却没打进来。

　　其次是大股东质押风险。如果大股东质押比例较高，一旦股东出现问题，市场往往对其资金链缺乏信任，容易加大砸盘力度。

　　此外，这两年一直在释放的商誉风险也不得不警惕。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
