# 套路贷“中转站” 售假者“新天地”——小程序乱象待整治-中新网

　　新华社记者赵鸿宇、冯松龄

　　小程序因“用完即走”、不用下载安装等特点，近一两年来发展迅猛。但记者调查发现，在给生活带来便利的同时，小程序也暴露了诸多问题，有的成为虚假宣传的“重灾区”、售假高仿的“新天地”，有的扮演着套路贷等违规APP“中转站”的角色……专家建议，企业应出台完整的监管运行规则，并将相关数据与公安、工商、金融等部门共享，对违法犯罪活动实施联合打击。

　　

　　“有了小程序，再也不用安装这么多APP了。”家住河北石家庄的杜鹏喆用微信小程序开锁了一辆共享单车后十分感慨。

　　目前小程序应用场景不断丰富，深受各大平台热捧。数据显示，2018年底微信小程序数超230万、日活用户超2.3亿人次；百度日前公布他们的智能小程序月活用户2.5亿人次，入驻小程序数量突破15万个……

　　但就在小程序大发展的同时，其问题也逐渐显露：

　　——屡禁不止，成售假者的“新天地”。记者在微信小程序搜索“手表”“运动鞋”等内容，发现大量售假小程序。某小程序商家向记者“推销”称，一款市场售价近10万元的瑞士表只卖3800元。“该表属于高仿，如果购买可选择货到付款或微信转账，超7天后不退。”商家说。

　　——无序植入广告成虚假宣传“重灾区”。记者体验部分游戏类小程序后发现，如想获得更多的游戏币、游戏钻石等，就需要观看企业投放的广告。打开一款名为“全民漂移3D”的游戏小程序，部分广告称下载相关APP后，“看1个视频可赚1元”，但实际只能赚2分钱。一位游戏小程序开发者告诉记者，目前广告审查严格，但只要愿意多花钱，他们仍可帮忙推。

　　——“套路贷”等违规软件的“中转站”。在多个互联网公司的小程序中搜索“贷款”，并填写相关信息后，记者收到了营销人员的微信或QQ号，而当记者添加后，才发现对方推荐的贷款工具实为“套路贷”。有的小程序还成为涉黄、涉赌内容的“中转站”，不法分子通过小程序将人流量引到指定聊天群后，接下来的就是色情交易和赌博活动。

　　——“签到打卡”成部分商家的“印钞机”。早起打卡、学英语签到、背古诗词打卡……类似这样的分享在朋友圈十分活跃。按照规则，每名参与用户先交一些保证金，每天按时用手机签到或分享到朋友圈，一定时间后就可以赢回保证金并获得额外收益。而有开发者却透露，这些程序运营者可更改后台数据，用户所缴纳的保证金可能面临“一去不返”的境地。

　　

　　资料显示，百度、阿里、腾讯正加快打造各具特色的小程序生态，华为、小米等知名国内手机厂商也力推基于小程序的轻应用项目。记者从上述公司获悉，为切实保障消费者合法权益不受侵害，这些互联网公司会不定期清理一些违法违规小程序，对一些敏感词、关键字进行屏蔽。

　　但部分受访专家认为，目前各平台都处于大力吸引小程序商家加盟，快速扩张乃至竞争加剧阶段，平台“自己查自己”能否客观公正有待进一步观察。且从现状看，小程序还多为事后监管，“变换马甲”后继续活跃的情况大量存在。

　　小程序为何乱象屡禁不止？究其原因，主要有以下几个方面：

　　一是商业小程序门槛极低。记者在部分电商平台发现，仅需几百元就可以私人订制一款小程序。多位商家称，相较于APP高昂的开发费用，一款小程序开发成本极低，即便因违规被封禁，改动代码、“变换马甲”后仍可继续上线，代价小。

　　二是平台方把关不严。虽然相关企业会“不定期清理违规小程序”，但这种事后监管、再封禁的处罚措施对于企业来说力度远远不够。

　　三是消费者自身不懂“条款”，后续举证难、维权难。部分受访者表示，他们喜欢参与一些刷爆朋友圈的网红小程序，对授权对方使用自己的个人信息等细节并未注意，对较长的条款更不会关注。一位小程序开发者直言，一些企业的法务在相关用户协议中，常常加入一些对企业有利的内容，再把类目设置得五花八门，这样造成用户后期维权会相对困难。

　　

　　“小程序等一些新技术或产品上线时，企业对存在的一些风险或潜在隐患视而不见，先上线后治理的情况在互联网公司十分普遍。”中国财政科学研究院应用经济学博士后盘和林认为，如果靠企业自身平台监管，即使平台有相关“规定”，但作为利益既得者，也较难避免问题的出现。

　　河北冀华律师事务所专职律师冯雪松说，提供小程序服务的互联网公司要通过与市场监管等部门的合作，以公司注册、商标、税务等资质作为进入条件，并将相关数据共享给公安、工信等监管部门。同时应该结合信用监管体系，将违规责任人列入黑名单，使其一处违法处处受限。

　　北京志霖律师事务所律师、中国政法大学知识产权研究中心研究员赵占领认为，根治小程序存在的问题，首先监管部门要建立有效的监测技术，加大打击的力度。其次需在法律上明确小程序与所依附的平台之间的法律关系，明确平台的管理责任，督促平台发挥主体责任。同时，消费者自身也应增强防范意识，不应随意点击来源不明的小程序，不应随意在小程序上进行交易。

　　中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍说，小程序的平台应对小程序的资质进行审核，对小程序运营者背后的公司、自然人、开发者、知情者，包括平台都纳入信用积分体系中去。如果信用积分降低到一定程度，就要对平台降权，使他不能再有小程序，对数量进行限制。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
