# 金融系统将贯彻“竞争中性”原则 消除融资隐性壁垒-中新网

　　金融系统将贯彻“竞争中性”原则 消除融资隐性壁垒

　　近日，人民银行、银保监会发布《中国小微企业金融服务报告(2018)》(以下简称“白皮书”)。白皮书称，经过金融系统的努力以及多方协作，我国小微企业金融服务总体取得积极进展。这些进展体现在信贷支持力度的加大、融资成本的下降、覆盖面的拓宽、服务便利度的提高以及融资渠道的扩展等方面。

　　这是我国政府相关部门首次公开发布小微企业金融服务白皮书。白皮书全面总结了2018年小微企业金融服务的新政策、新做法、新成效，系统阐述了小微企业金融服务工作思路，回答了社会的种种关切。

　　小微企业是经济新动能培育的重要源泉，在推动经济增长、促进创业就业、激发创新活力等方面发挥着重要作用。然而，受限于自身的脆弱性以及融资“点多面广”“短频快”等特点，小微企业在全世界都面临金融服务的难题。何况，进入2018年，全球经济不确定因素增多，中国经济下行压力加大，部分小微企业“融资难、融资贵”问题有所加剧。

　　在此种情况下，人民银行、银保监会等相关部门深入贯彻党中央、国务院决策部署，多措并举、精准发力，按照“几家抬”的总体思路，综合发挥结构性货币政策、差别化监管和财税优惠等政策合力，组合发挥信贷、债券、股权“三支箭”作用，推动小微企业金融服务工作取得阶段性成效。

　　白皮书披露的数据称，截至2018年末，全国普惠口径小微企业贷款余额8万亿元，同比增长18%，增速比上年末高8.2个百分点；单户授信500万元以下小微企业授信户数同比增长35.2%。2018年12月，当月新发放的单户授信500万元以下小微企业贷款利率同比下降0.39个百分点。

　　这些数据的背后是金融组织体系和产品服务的不断创新。近年来，大中型银行普惠金融事业部建设持续推进，1621家村镇银行和17家民营银行获批成立。多数银行成立小微业务专门部门或专营机构。银行业金融机构创新抵(质)押方式、加强信用信息运用，推出多种金融产品。银行业金融机构积极开展“银商合作”“银税互动”，获取企业纳税、工商年检、行政处罚等信息，提高了获客、授信和风险管理效率。

　　除了信贷外，票据、债券、股权等融资渠道也得到了扩展。2018年，再贴现政策力度加大，票交所推出“票付通”等创新产品，进一步完善基础设施，防范票据交易违规风险。截至2018年末，票据承兑余额9.4万亿元，同比上升14.9%，其中，由中小型企业签发的银行承兑汇票约占三分之二。票据贴现余额5.8万亿元，同比上升48.7%。

　　值得注意的是，天使投资、创业投资快速发展，国家中小企业发展基金等政府引导基金积极发力，国家与地方上下联动、协同发展的多层次资本市场支持小微企业发展的格局基本形成。中小板、创业板覆盖面继续扩大，新三板市场服务企业能力不断提升。截至2018年末，新三板共有10691家公司挂牌，其中小微企业占比超过60%。区域性股权市场挂牌和展示企业达12万多家，其中绝大部分为小微企业。

　　不过，解决小微企业融资难融资贵是一个长期、复杂、艰巨的过程，我国小微企业金融服务在广度和深度上都还有较大的提升空间。

　　白皮书指出，小微企业融资目前主要面临以下六大问题：小微企业融资受宏观经济影响较大、金融机构组织体系和服务能力仍然有待改进提升、小微企业自身素质偏弱影响金融服务可持续性、多层次资本市场建设和直接融资服务有待完善、政策性担保体系的支撑作用尚未完全发挥、社会信用体系和营商环境有待优化。

　　在经济下行压力增大的背景下，小微企业发展面临的宏观环境约束加强，融资能力以及财务可承受力下降，客观上加重了小微企业融资困难。而小微企业融资的特点和金融机构组织体系、服务能力之间的匹配较难的现实仍未根本改变。小微企业融资具有“点多面广”和“短频快”的特点，我国目前的金融组织体系和机构布局在广度和深度上仍显不足，金融服务的能力和水平仍然具有改进空间，与广大小微企业对金融服务的期待还有差距。

　　“金融机构对政府信用的依赖仍然较强，‘垒大户’‘吃快餐’的思想尚未根本扭转，房地产、基础设施、国有企业占用的信贷资源释放仍需要一个过程。”“金融机构服务手段和创新能力不够。仍存在较普遍的抵押文化，对企业发展潜力、人才储备、技术能力等‘软信息’的评估和精细化分析能力不强，风险定价模式单一，缺少差异化、针对性的金融产品和服务方式创新，与小微企业的发展特点和融资需求不相适。”白皮书称。

　　另外，小微企业经营风险和信贷风险相对大中型企业偏高，商业银行获得的收益较难完全覆盖风险，需要政策性担保机构提供支持。虽然目前我国已有相当数量的政策性融资担保公司，但受制于体制机制障碍，实际担保效果尚未有效发挥。

　　这种现实下，白皮书称，未来，金融系统将贯彻落实“竞争中性”原则，消除融资隐性壁垒；坚持市场化和商业可持续原则，进一步优化小微企业金融资源配置；深化金融供给侧结构性改革，完善金融服务体系和传导机制；发展多层次资本市场，拓宽小微企业资本补充渠道；加强政策支持，增强金融机构服务小微企业的能力；加强金融科技运用，提升小微企业金融服务效率；加强信息共享，持续优化社会信用体系；加强规范引导，增强小微企业自身素质和融资能力。

　　白皮书强调，引导金融机构在融资政策上转变思想观念，对各类企业一视同仁，客观科学评估企业治理结构、管理能力、财务状况、技术水平和市场竞争力，根据企业盈利和风险水平作出融资决策和利率定价。推动金融机构落实和细化尽职免责要求，提高风险容忍度，解决信贷人员服务民营和小微企业的后顾之忧。推动地方政府深化“放管服”改革，在要素获取、准入许可、财政补贴、行业监管、政府采购和招投标等方面，给予不同所有制企业同等待遇，加强产权保护，促进适度竞争，消除国有企业融资中存在的各种显性或隐性担保，让金融机构能够专注于企业自身的经营状况和信用水平。

　　中国青年报·中国青年网记者 董伟 来源：中国青年报

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
