# 8家上市公司“联手”官宣 分家20年南北船有望合体-中新网

　　7月1日晚，中国船舶、中船防务、中国重工、中国海防、中国动力、中船科技、久之洋、中国应急等8家上市公司同时发布公告称，中国船舶工业集团有限公司(以下简称“中船集团”)正与中国船舶重工集团有限公司(以下简称“中船重工”)筹划战略性重组，有关方案尚未确定，方案亦需获得相关主管部门批准。

　　8家上市公司齐传南北船重组消息

　　7月2日，“南船”中船集团和“北船”中船重工旗下的8家上市公司有7家股价以涨停开盘。截至当日收盘，中国应急、久之洋报收涨停，中国船舶、中国重工、中船科技涨幅超7%，中船防务涨6.27%，中国动力涨5.69%，中国海防涨4.65%。

　　在20年前，“南船”“北船”其实是一家。1999年7月1日，两家公司由中国船舶工业总公司分拆出来，以长江为界划为南北，“南船”为中船集团，“北船”为中船重工。

　　经过20年发展，“南船”“北船”均已成为业内“巨无霸”。

　　1月23日，中船重工召开2019年度工作会议时公布，2018年实现营收3150亿元，同比增长4.9%；实现利润88.6亿元，同比增长33.5%；经济增加值同比增长114.6%，国有资本保值增值率105%。中船集团则在1月2日宣布，2018年利润同比增长30%。

　　7月1日发布公告的8家上市公司资产总计超过3300亿元。其中，中国船舶、中船防务、中船科技等3家是“南船”旗下子公司，中国重工、中国海防、中国动力、久之洋、中国应急等5家则是“北船”旗下子公司。

　　近年来，关于“南船北船合并”的消息一直未断。

　　2015年，“南船”“北船”在分拆16年后完成“一把手”互换。不少业内人士认为，这是为合并埋下伏笔。

　　2016年9月，国家发改委点名中船集团等6家央企，将其列入首批混改试点。当年年底，中船集团初步提出混改实施原则，优先选择在纯民品、竞争性强的业务领域进行混改。

　　2017年9月26日，中国船舶、中船防务双双发布公告称，控股股东中船集团正在筹划重大事项，可能涉及本公司资产重组。不少业内人士预测，如果“南船”中船集团要进行重组，最有可能与“北船”中船重工合并。

　　同年9月28日，国资委召开新闻发布会，针对“南北船是否会兼并”的提问，国资委主任肖亚庆表示，任何情况都有可能发生。

　　上市子公司今年重组动作不断

　　2019年以来，南北船旗下上市公司已有不少资本重组动作。

　　3月19日，中船科技发布公告称，拟向中船集团及中船电科发行股份购买其合计持有的海鹰集团100%股权。

　　4月4日，中船防务发布公告称，中国船舶拟以其持有的沪东重机100%股权作为置出资产，与中船集团持有的江南造船股权的等值部分进行置换。本次交易完成后，主营业务将变更为高端船用动力装备研发、制造、系统集成、销售及服务。

　　6月26日，中国动力拟分别向中国华融、大连防务投资、国家军民融合产业投资基金、中银投资、中国信达、太平国发、中船重工集团、中国重工发行普通股和可转换公司债券，购买其持有的广瀚动力7.79%股权、长海电推8.42%股权、中国船柴47.82%股权、武汉船机44.94%股权、河柴重工26.47%股权、陕柴重工35.29%股权、重齿公司48.44%股权。

　　同日，中国重工拟参与关联方中国动力重大资产重组，以所持中国船柴17.35%股权、武汉船机15.99%股权认购中国动力本次重大资产重组中非公开发行的股份。

　　民生证券表示，南北船上市平台资产重组频发，船舶领域资产证券化显著提速，军工央企资本运作持续提速，预计军工央企资产注入将会成为2019年全年的投资主线。

　　■ 分析

　　两船合并有助于理顺产业链条

　　在“南北船合并”的消息传出后，安信军工发布评论称，南北船集团旗下个股股价或有短期冲高表现，将来的走势还是要看净资产和利润带来的公司价值情况，短期可能对军工并购重组有所刺激。

　　“尽管南船侧重于民船和制造，北船侧重于军船和配套，但南船和北船此前有部分业务重叠，出现同质化竞争的状况，重组后有助于优势互补、协同发力。”中国企业研究院首席研究员李锦告诉新京报记者，在南北船合并后，二者会共同在军船、民船业务上合作发力，在高技术方面也会有所突破。同质化竞争减少后，优势集中，也有助于未来开辟海外市场，从公司层面上来看是有利的。

　　此外，由于船舶运输行业处于易亏损状态，产业链条重组有助于盈利，也有助于提升产能、让部分亏损产业走出困境、剥离不良资产、提升整体研发能力等。

　　“南船北船合并”也具有样板意义。李锦认为，“央企的兼并重组有助于理顺产业链上下游关系，协调消化内部矛盾，突出优势产业，优化劣势产业。但南车北车、南钢北钢等央企合并后，已有较长时间没有大型央企合并，南船北船合并将再为央企合并带来示范作用”。

　　国盛证券也表示，两大集团产品类别重叠度较高，但各有优势和短板，合并后将有利于内部优势互补、减少无效重复竞争、提升效率，统筹发挥产业协同效应。当前全球造船业仍处于产能过剩的低迷期，日韩大型造船厂都已相继联盟或整合，“南北船合并”将成为提升中国船舶业全球综合竞争力的必要手段。

　　但李锦提醒称，央企合并重组并不是简单的“1+1”工程，需要让两家企业从内部进行真正的融合，这就需要两家央企各自调整好内部结构之后，整合优势资源，共同治理公司。

　　为了避免重组整合中“组而不合”及“大而不强”的问题，央企合并重组还应该和组建投资运营公司、建立健全现代企业制度等改革结合起来，在重组整合过程中，用改革的方法化解矛盾，让合并后的央企不仅能加大体量，也能增强竞争力。

　　新京报记者 林子 李云琦

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
