# 沪指高开低走重挫1.7%：权重股砸盘，近2700股飘绿-中新网

　　截至收盘，沪指报3215.04点，跌1.70%，创3月8日以来最大单日跌幅，成交3592亿元；深成指报10224.31点，跌1.86%，成交4451亿元；创业板指报1697.51点，跌1.07%，成交1166亿元。

　　行业板块方面，权重板块集体下挫。大金融板块走低，保险股领跌两市；银行股全线飘绿，兴业银行、南京银行、平安银行等跌幅居前；海通证券领跌券商板块，东兴证券、国元证券、东北证券等跌幅居前。

　　资源股跌幅居前，煤炭板块个股几乎全绿，云煤能源、美锦能源、平庄能源、山煤国际、靖远煤电等跌幅居前；有色个股华友钴业尾盘跌停，寒锐钴业、华钰矿业、中钨高新、罗平锌电等纷纷走低。

　　地产股走势低迷，荣盛发展大跌逾8%，首开股份跌逾7%，万科A、金地集团、渝开发、蓝光发展等跌逾5%。

　　盘面上，仅石油、农业、旅游、酒店餐饮少数板块涨幅居前。

　　猪肉概念股逆市活跃，大北农、禾丰牧业、唐人神、金新农、傲农生物等多股集体涨停。

　　消息面上，2019中国农业展望大会4月20日召开，农业农村部市场预警专家委员会发布《中国农业展望报告(2019-2028)》指出，未来10年，猪肉产能呈先降后增趋势，进口保持高位。展望初期的前两年，受非洲猪瘟疫情和环保政策影响，猪肉产量将下降，猪肉进口将增加，猪价和猪肉进口预计将创历史新高；中期随着疫情防控水平的提升，生猪产能恢复较快；后期生产将平稳发展。猪价预计从2019年下半年阶段性快速上涨，2020年将达到周期高点，随着生产的逐步恢复猪价将稳步回落。

　　个股方面，N智莱今日登陆深交所创业板，大涨44%被临停，截至收盘报价43.55元。

　　乐视网今日开盘跌停，盘中一度开板后再度封死跌停，报价2.26元。消息面上，4月19日晚间，乐视网发布公告披露2018年审计工作进展称，根据相关规定，如公司触及“最近一个年度的财务会计报告显示当年年末经审计净资产为负”或“最近两个年度的财务会计报告均被注册会计师出具否定或者无法表示意见的审计报告”，公司股票将被暂停上市且将于4月26日开市起停牌，无法进行股票买卖。

　　刚刚过去的周末，消息面上利好不断。4月19日，中共中央政治局召开会议，会议不仅定调积极财政政策，而且表示一季度经济运行好于预期。同日，中金所再次调整股指期货的手续费、单个合约上限以及中证500的保证金标准，股指期货向恢复正常化又迈进了一大步。

　　4月21日，证监会副主席方星海在第十三届中国期货分析师暨场外衍生品论坛上发表讲话指出，要大力推动期货公司A股上市、股指期货对外开放、发展金融期货、积极推动外商控股期货公司设立、大力推动员工持股、《期货法》立法加快步伐。

　　巨丰投顾认为，周末股指期货限制放开，证监会核准4家IPO等消息说明监管层已经认可目前市场转暖。目前，沪指已进入2018年初的筹码密集区，需要反复震荡后方能继续上行。自3288点以来，沪指已连续调整10个交易日，且重新回到箱体(3129-3288点)上轨附近，本周市场有望冲破箱体。周一市场高开低走，上证50权重股带动股指回调，放缓上攻节奏，利于行情向纵深推进。操作上，建议投资者远离短期涨幅过大品种，继续关注底部绩优股，尤其是国资改革标的。

　　广发证券策略表示，经济基本面企稳下流动性宽松预期转淡，使市场进入分子与分母的角力期。但改革红利释放有助于提振风险偏好，“让市场在资源配置中发挥更大作用”下的“金融供给侧慢牛”依然是A股行情主导逻辑。(中新经纬APP)

:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/04-24/news812926.shtml">六年级女生临摹敦煌壁画 学校帮她办画展
