# 科创板开市 李超：要严守“四条底线”-中新网

　　中央政治局委员、上海市委书记李强、中国证监会主席易会满共同为科创板鸣锣开市。上交所供图

　　7月22日，中国资本市场迎来历史性时刻，科创板正式开市。

　　上午9：30左右，中央政治局委员、上海市委书记李强和证监会主席易会满为首批25家上市公司鸣锣，25只科创板新股开始挂牌交易。

　　从设立科创板并试点注册制提出，到科创板正式开市，仅历时259天，中国资本市场迎来了一个全新的板块，这一改革试验田也正式启动。

　　开市

　　证监会副主席李超

　　希望投资者理性参与科创板投资交易

　　证监会副主席李超在科创板首批公司上市仪式上表示，设立科创板并试点注册制肩负着引领经济发展向创新驱动转型的使命，也承载资本市场基础制度改革的初心，对于进一步提升资本市场功能，更好服务供给侧结构性改革和高质量发展具有独特的作用。

　　李超还提出了四点希望，希望上交所把握好科创板定位，落实好以信息披露为核心的证券发行注册制，着力支持有发展潜力、市场认可度高的科创企业。希望科创板公司以上市交易为契机，完善公司治理，真实、准确、完整披露信息，严守“四条底线”，以扎实的业绩和成长回报股东，回馈社会。希望保荐机构、会计师事务所、律师事务所等中介机构切实提升执业质量，恪尽职守，勤勉尽责，当好资本市场的“守门人”。

　　此外，也希望广大投资者熟悉掌握科创板各项制度规则，强化风险意识，正确认识、理性参与科创板投资交易。

　　上海市市长应勇

　　打造服务全国科创企业的重要投融资平台

　　上海市委副书记、市长应勇表示，科创板开市，是资本市场发展的里程碑，是科技创新领域的历史性突破，将开创金融改革开放的新路径，开启资本市场发展的新征程，开辟科技创新创业新气象。科创板是推进上海金融中心和科创中心建设的重要结合点，有助于提升上海城市能级和核心竞争力，更好服务全国。

　　应勇表示，将继续全力支持，全面配合，推动科创板建设成为规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，将始终坚持市场化、法治化、国际化方向，不断完善金融生态环境，着力打造服务全国科创企业的重要投融资平台。“我们相信，依托科创板，更多科创企业将在这片沃土上踊跃生根、茁壮成长，为我国建设世界科技强国、实现更高质量发展作出更大贡献。”

　　上交所理事长黄红元

　　上市公司要守住不说假话、不做假账的底线

　　上交所理事长黄红元表示，科创板肩负着资本市场更好服务国家战略的时代使命，架起科技与资本顺畅连接的桥梁，必将有力推动创新驱动发展。科创板承载深化资本市场改革的重任，秉承市场化、法治化原则，真正落实以信息披露为核心的发行注册制，统筹推进交易、退市等关键制度创新，发挥改革试验田作用，为打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，积累可复制、可推广的经验。科创板也寄托着上交所的发展之梦，将极大地增强上交所的包容性，上交所将不忘初心，牢记使命，更好地服务资本市场，服务实体经济，服务国家战略。

　　黄红元还对上市公司提出要求，上市后公司要更加专注主业，专注创新，不断增强核心技术竞争力，更好回报投资者、回报社会，要守住不说假话、不做假账的底线，不碰内幕交易、操纵股价的红线。

　　声音

　　上市仪式上，25家公司董事长均来到现场，多位董事长接受了记者采访，回应股价变动、公司成长性等问题。心脉医疗首日收报158.30元，涨幅242.42%，在25只科创板股票中涨幅排名第三。心脉医疗董事长彭博表示，对于医疗企业行业，国家监管较为严格，从产品的预研到立项，到上市前的临床，最后拿到注册证，需要经历很长时间，短则五六年，长则十几年。科创板的设立对于医疗器械企业来说，无疑是打开了通往资本市场“高速公路”的入口，企业将借助资本的力量加速奔跑。

　　截至22日收盘，交控科技报37.90元，涨幅134.24%。交控科技董事长郜春海对首日股价评论道，股票市场肯定是有涨有跌，作为企业负责人，还是要定下心来把企业做好，“企业要做好了，核心价值体现出来了，股票一定是朝着好的方向发展”。郜春海还表示，在实行注册制的机制下，有更多的企业能有机会到科创板这一舞台上来，这同时也给企业提出了更多的要求。在合规合法之外，企业还要更多地在核心技术上下功夫，因为科创板是解决科技领域“卡脖子”问题，企业要在自主创新上下功夫，使得企业的核心价值能体现在报表上，给投资者更大的回报。

　　航天宏图首日收报47.60元，涨幅175.94%。航天宏图董事长王宇翔表示，对首日股价表现很满意，希望上市后公司市值越来越高。同时，公司登陆科创板，将会更多引起社会各界遥感卫星应用行业的关注，我国现在发射的民用遥感卫星越来越多，将来我国的遥感卫星产业也会蓬勃发展。 新京报记者 顾志娟

　　■ 对话

　　瀚川智能股价坐过山车 董事长：不关注短期表现

　　科创板首批上市的25家公司，瀚川智能跻身其中。上市首日，瀚川智能开盘价为67.6元/股，涨幅达162.1%，总市值超过73亿。不过，开盘不久便触发临时停牌，股价停在47.14元/股。10分钟后，瀚川智能重新交易，股价起初是直线下跌，而后出现回调，主要处于波动式上升状态，甚至冲到了68.99元每股的高位，涨幅超过165%。

　　午后开盘，瀚川智能股价缓慢下跌，截至7月22日收盘，股价为50.19元每股，涨幅达94.61%，对应的总市值为54.21亿元。

　　当天中午，瀚川智能董事长蔡昌蔚在从上海赶回苏州的路上接受了新京报记者的采访，对于上市首日股价表现，蔡昌蔚称：“我们不关注股价短期表现，我们看重的是长期”。

　　招股书显示，成立于2012年的瀚川智能是一家智能制造装备整体解决方案供应商，主要从事汽车电子、医疗健康、新能源电池等行业智能制造装备的研发、设计、生产、销售及服务。

　　新京报：作为瀚川智能董事长，上市首日心情如何？

　　蔡昌蔚：能有幸成为科创板首批上市企业，我本人感到非常荣幸，今天在现场亲历上市仪式，非常开心，也为我们企业所选择的科创发展之路深感自豪。要感谢的人有很多。

　　新京报：瀚川智能股价开盘不久便临时停牌，恢复交易后股价上涨又创新高，截至午间收盘，回落至每股55元。如何看待上市首日股价表现？

　　蔡昌蔚：我们不关注股价短期表现，我们看重的是长期，相信股票价格和公司价值最终是会相匹配的。

　　新京报：瀚川智能可以跻身科创板首批上市企业，最大优势是什么？

　　蔡昌蔚：这些年来，瀚川智能一直坚持创新发展道路，我认为我们能跻身科创板首批上市企业，最大的优势是选择了一个优秀的赛道。在这个赛道上依靠创新开路，以人才为本，寻求管理赋能，另外不得不提的是，我们赶上了大力支持改革创新的好时代。

　　新京报：上市之后有何发展规划？

　　蔡昌蔚：随着本次募集资金投资项目的逐步建成投产，公司将进一步扩大智能制造装备及工业软件系统的产能，紧抓市场发展机遇，扩大市场占有率。此外，进一步整合营销资源，巩固和开发国内外市场，扩大市场优势，主营业务收入保持持续增长；进一步优化公司产品结构，提升现有产品的性能和档次，扩大高端产品和新产品系列的产能和比重，产品主要技术性能保持国内领先，达到或接近世界领先水平；规范管理，提高运营质量和效益，公司盈利能力、人均效率和效益保持国内同行领先地位。最重要的是，我们要进一步加大研发投入，继续引进高端人才，我们在研发创新上没有止境。 新京报记者 阎侠

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
