# *ST皇台股价11涨停背后：暂停上市倒计时-中新网

　　

　　*ST皇台股价近日收获11涨停，但在上市将满20周年之际，皇台酒业却走到了濒临暂停上市的边缘。

　　4月12日，*ST皇台发布2018年度业绩快报，预计2018年亏损8675.28万元。公告表示，公司已被实施退市风险警示和其他风险警示。根据本次业绩快报披露的相关数据，按照有关规定，2018年度报告披露后，深交所有权决定暂停本公司股票上市交易。

　　据新京报记者统计，*ST皇台4次因业绩连续亏损被实行“退市风险警示”，在数次易主之后，当下处境依然艰难，主业不振、业绩亏损、立案调查、高管辞职……

　　皇台酒是我国西北地区浓香型白酒的代表，1994年曾与茅台酒同获巴拿马万国博览会金奖。如今，茅台酒盛名依旧，皇台酒却荣光不再，上市公司*ST皇台在2018年半年报中提到：要以“皇台文化酒”重振市场，重塑品牌，使“南有茅台、北有皇台”实至名归。

　　“由于皇台的品牌、团队与市场全面衰退已久，所有工作都是任重道远。”酒水分析师蔡学飞表示。

　　4次“戴帽”，皇台酒业陨落？

　　据新京报记者统计，上市以来，皇台酒业累计4次被实行“退市风险警示”特别处理，原因均为业绩连续亏损。

　　甘肃皇台酒业股份有限公司(简称“皇台酒业”或“*ST皇台”)成立于1985年，于2000年在深圳证券交易所上市，主营业务为白酒和葡萄酒的生产与销售。招股说明书显示，1994年，在时隔80年的第二届巴拿马万国博览会上，皇台酒与茅台酒双双荣获金奖。

　　新京报记者注意到，2001年，也就是上市的第二年，皇台酒业扣除非经常性损益后的净利润便出现亏损，同时，皇台酒业的主营业务收入同比下降。

　　2002年，由于主营业务收入继续下降，皇台酒业迎来上市后首个亏损年。2003年，皇台酒业继续亏损，公司股票因此被实行“退市风险警示”特别处理。

　　十几年来，皇台酒业摆脱亏损实现“摘帽”的方式却不尽相同。

　　2004年，皇台酒业以建立市场化营销体系为目标，以制度化操作为手段，理顺销售公司市场化运作关系，逐步建立起了符合市场规律，适应市场要求的新型销售机制，最终实现扭亏为盈；2009年，皇台酒业采取债务重组措施，于当年12月底与中国东方资产管理公司达成债务核销协议，从而增加了营业外收入，最终使公司扭亏为盈；2015年，皇台酒业归属于上市公司股东的净利润约为634.41万元，计入当期损益的政府补助为500万元。

　　2016年12月，皇台酒业因虚增2015年度利润500万元，被中国证监会甘肃监管局给予警告及罚款40万元。

　　如今，由于2016年和2017年的业绩连续亏损，皇台酒业已经第四次被实行“退市风险警示”特别处理。根据其2018年业绩快报可知，皇台酒业预计2018年依然亏损，根据相关规定，若公司2018年度经审计的净利润继续为负值，公司股票将在2018年年度报告披露后面临被暂停上市的风险。

　　公司称，2018年度亏损相对于2017年末大幅减少的原因，主要是2017年末公司发现前任董事长涉嫌侵占上市公司财产计提了10216.30万元的大额资产减值，造成2017年末巨额亏损，2018年虽然亏损额相对2017年出现大幅下降，但公司的经营状况并没有实质性改善，仍在进一步恶化中。公司2017年末净资产出现负值，2018年仍然巨额亏损，因此，2018年净资产仍为负值。

　　从巴拿马万国博览会金奖到面临被暂停上市的风险，皇台酒业为何会陷入这般处境？

　　中国食品产业分析师朱丹蓬告诉新京报记者：“目前，皇台酒业处于内忧外患之中。从内部来看，皇台酒业的整个顶层设计、股权分配存在很大的结构性问题，这也是皇台酒业没有搭上这几年我国白酒行业红利快车的主要原因；之后，区位的缺失也让皇台酒业偏于一隅，只能在整个西部这块发力，相对增长空间和发展空间都比较小。从外部来看，泸州老窖等也很看重西部市场，随着这些名优白酒的渠道下沉，市场竞争加剧，与以往相比，皇台酒业面临着更大的市场蚕食和压迫，这也是皇台酒业业绩受损的重要原因。另外，皇台酒业自身在产品升级、品牌升级、渠道升级、团队升级等方面，做得也不到位。因此，从内外综合来看，皇台酒业整体发展都不顺畅，这是皇台酒业陷入当下困境的核心原因。”

　　酒水分析师蔡学飞对新京报记者表示：“对内看，皇台酒业近几年来一直官司缠身，严重干扰了企业的战略制定与运营，导致战略摇摆、高层不稳、经销体系衰弱，品牌边缘化，产品销售萎缩等；对外看，中国酒业近几年处于调整期，品牌与品质回归，一线名酒进一步扁平渠道挤压区域名酒发展，同时价格升级，整体渠道竞争加剧，消费市场对于品牌需求度变高，对于企业的品牌价值提出了更高的要求，这些变化皇台酒业都由于内部的纠纷错失追赶与超越机遇，最后在调整期下被边缘化。”

　　盛达集团“闪电”控股

　　在多位业内人士看来，*ST皇台陷入当下处境与其股权结构、治理手段、发展战略息息相关。事实上，*ST皇台上市多年，已数易其主。

　　如今，*ST皇台的控股股东为甘肃盛达集团股份有限公司。公开资料显示，盛达集团成立于1998年1月23日，主营业务包括矿产品加工及黄金、白银销售；化工产品研发及销售等。

　　盛达集团入股*ST皇台的动作十分迅速。

　　2019年3月14日至4月8日期间，盛达集团及其一致行动人买入8871583股上市公司无限售条件流通股份，占公司总股本的5%；2019年4月11日至4月12日期间，盛达集团增持*ST皇台0.99%的股份；2019年4月12日，盛达集团和北京皇台签署《表决权委托协议》，盛达集团因此拥有受委托的表决权的股份数量为24667908股，占上市公司总股本的13.90%。

　　综上，权益变动完成后，盛达集团及其一致行动人合计控制上市公司19.9%的股份，成为上市公司的控股股东，*ST皇台实际控制人变更为赵满堂。

　　“近年来，由于经营管理问题及历史遗留问题，上市公司遭遇了较大的财务困难。”公告表示，盛达集团旨在通过本次权益变动取得上市公司的控制权，并全面介入上市公司经营管理，从而逐步改善上市公司经营状况，持续对上市公司资源配置优化调整，整合行业优质资源，全面提升上市公司的持续经营能力，为全体股东带来良好回报。

　　对于盛达集团入主*ST皇台一事，朱丹蓬表示：“盛达集团曾经也是一个很好的民营企业，但是，经过这几年整个重金属产业的低迷之后，盛达集团也失去了市场红利和政策红利，整体业绩不理想。在我看来，盛达集团之所以入主皇台酒业，是因为白酒行业依然处于红利期，而皇台酒业目前(资产)价格比较低，盛达集团应该也是希望借助皇台酒业重拾昔日辉煌。”

　　“我预测盛达集团对于皇台酒业的规划是，低价入主皇台酒业之后，盛达集团会通过一系列整治使其脱帽，然后再通过资产出售，赚取中间的差价。”有业内人士分析认为。

　　公告显示，本次权益变动完成后未来12个月内，盛达集团将持续发展*ST皇台主营业务，快速启动白酒主业生产，加大市场开发与营销力度。截至本报告书签署日，盛达集团及其一致行动人在未来12个月内没有改变*ST皇台主营业务或者对*ST皇台主营业务作出重大调整的计划。

　　11涨停，暂停上市前的狂欢？

　　*ST皇台面临的不仅是被暂停上市的风险。2019年4月12日，皇台酒业和董事长胡振平，董事、总经理闫立强，董事、财务总监何维角，董事、董事会秘书谢维宏均收到证监会调查通知书，因公司涉嫌信息披露违法违规，*ST皇台和上述人员均被立案调查。

　　另外，*ST皇台在2017年便开始筹划对外投资中幼教育的重大资产重组，截至目前，交易双方尚未就标的资产签署正式协议。

　　2018年11月，*ST皇台又计划将控股子公司唐之彩的控制权出售给股东上海厚丰。根据后续披露的交易方案可知，皇台酒业拟将其持有的唐之彩69.5525%的股权转让给上海厚丰，交易价格为15719.37万元，交易对价全部以现金方式进行支付。本次交易完成后，皇台酒业将持有唐之彩30%的股权，上海厚丰将持有唐之彩70%的股权。

　　*ST皇台明确表示，拟通过本次交易摆脱经营困境，化解退市风险。

　　但是这起交易很快遭到了深交所的问询，一方面，上海厚丰存在被纳入失信被执行人名单情形，另一方面上海厚丰购买上市公司资产的资金来源于借款一事也饱受关注和争议。

　　2019年4月19日，新京报记者自*ST皇台方面获悉，截至目前，上海厚丰尚未向上市公司支付上述交易的转让价款。

　　重重困难下，*ST皇台还有翻盘的可能吗？酒水分析师蔡学飞认为：“皇台是西北酒企，也曾是知名酒企，其最大的价值，一方面是作为落后地区上市酒企有一定的政府资源支持，另一方面是作为老名酒在西北市场依然存在着一定的品牌影响力，最后，皇台毕竟是上市酒企，拥有资本投资与投资价值，这些都为皇台的复苏提供了一定的机会。”

　　新京报记者注意到，自2019年4月2日起，截至4月19日收盘，*ST皇台连续11个交易日涨停。

　　朱丹蓬分析道：“今年两会之后，我国股市整体呈现回转态势，在白酒板块，多家上市公司的股价都呈现上涨趋势，但皇台酒业当前的股价上涨背后并没有业绩的支撑，主要是行业带来的红利，以及有举牌方(盛达集团)之后，股价出现了短暂性的波动。”

　　新京报记者 阎侠

:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/04-24/news812926.shtml">六年级女生临摹敦煌壁画 学校帮她办画展
