# 科创板本周发21只新股-中新网

　　科创板的步伐越来越快，此前，上海证券交易所宣布将于7月22日正式开市，而本周科创板新股更是迎来密集申购。市场人士表示，从科创板的交易规则分析，科创板对机构投资者还是比较偏重，未来意在打造出一个机构化、市场化的科创板市场。

　　科创板新股本周密集申购

　　本周迎来科创板新股密集申购周，共有21只科创板新股即将发行。今天发行的是澜起科技，7月10日一天有9只新股可申购，7月11日有4只可申购，7月12日有7只科创板新股申购。即将发行的这21只新股合计预计募资280.83亿元。引人注目的是，7月10日，9只科创板新股将在这一天同时打新。在这9只新股中，拟募资规模高达105亿元的中国通号在列，市场关注到，央企中国通号顶格申购市值252万元，可申购504个中签单位，按同等水平中签率，顶格申购预计有可能100%中签。新股的顶格申购门槛不算太高。门槛最低的则是将在7月10日打新的安集科技和铂力特，仅需3.5万元沪市市值即可顶格申购。

　　7月22日科创板正式开市

　　日前，上海证券交易所宣布，科创板首批公司上市的条件基本具备，时机已经成熟，将于7月22日举行科创板首批公司上市仪式。

　　上交所表示，目前，科创板规则体系基本齐备，拟上市公司受理审核稳步推进。截至7月4日，已受理141家公司提交的发行上市申请，向118家公司发出了首轮问询函，科创板股票上市委员会已审议通过31家公司的发行上市申请，已有25家公司获得证监会同意注册的批复，系科创板首批挂牌上市公司。涉及上市交易的相关业务系统均已上线并平稳运行。首批公司上市前还将对交易系统进行压力测试和业务通关测试。科创板投资者适当性管理和教育有效推进，首期科创板拟上市公司董事会秘书培训班成功举办。至此，科创板首批公司上市交易的各项准备工作基本就绪。

　　上交所称，科创板是资本市场全面深化改革的全新探索，在发展过程中可能会遇到各种新情况新问题。上交所将在中国证监会领导下，坚持严标准、稳起步的原则，尊重市场规律，把好入口关，强化底线思维，保持改革定力，完善风险应对，抓好改革落地的各项工作。

　　财经评论员郭施亮表示，对于科创板首批25家企业的集中上市，符合市场的预期。他观察到，时至目前，开通科创板交易权限的投资者数量仍在增长，从某种程度上体现出国内投资者并不缺钱，缺的还是信心，而市场投资信心还是来源于持续性的赚钱效应。受此影响，对于科创板初期的流动性还是可以得到保障。　　　 本报记者 于建　

　　相关报道

　　银行理财试水科创板打新

　　近期科创板备受市场关注，各类科创板主题的银行理财也纷纷浮出水面。由于科创板股票对个人投资者有较高的门槛要求，所以不少普通投资者希望通过科创板主题银行理财分享打新收益。专家提醒，科创板理财固然值得关注，但投资者也需根据自己的风险承受能力选择产品。

　　传统理财收益降至4%

　　眼下，传统的预期收益型封闭式银行理财一片惨淡。据普益标准的统计，上周，北京地区保本类封闭式预期收益型银行理财的平均收益率不足3.8%，非保本的平均收益率为4.08%，而且封闭期大多在6个月以上。这样的收益水平和流动性，对投资者来说显然缺乏吸引力。参与科创板打新是许多投资者的愿望。然而“账户资产不低于50万、参与证券交易24个月以上”等资质要求将许多普通投资者挡在门外。为吸引投资者，目前部分国有大行和股份行开始发售投资门槛只有1万元的科创板相关理财产品。

　　通过基金间接参与打新

　　根据相关规定，银行发行的银行理财可以投资科创板基金，但不能直接投资科创板股票，而理财子公司发行的银行理财可以直接投资科创板股票，但监管部门要求“同一银行理财子公司全部开放式公募理财产品持有单一上市公司发行的股票，不得超过该上市公司可流通股票的15%”。所以目前银行理财主要以投资打新基金间接参与科创板打新。目前市场上科创板银行理财，分别是中行推出的中银策略-智富2019005期、招行睿远进取一期理财计划、邮政储蓄银行邮银财富·债券163期和205期（三个月定开净值型）人民币理财产品，除了中银策略是封闭型理财，周期长度达522天外，其余产品均为定期开放型理财产品。

　　门槛低但风险高

　　融360大数据研究院分析师杨慧敏认为，科创板银行理财期限较长是由于战略配售有12个月的锁定期限制，且科创板股票的波动较大，较长期限有利于净值管理；另外，客户类型以高净值客户和机构客户为主。

　　专家表示，首先，一般来讲，银行理财的科创板配置比例相比公募基金的配置更少，所以科创板银行理财收益波动小，基金收益波动大，但在行情好的时候基金收益更高；其次科创板基金门槛更低，一般1元起购，且不需要网点面签，操作更方便，而银行理财的投资门槛一般为1万元，且主要针对高净值客户；第三，科创板基金一般有三年的封闭期，在封闭期之前赎回时，有较高的费率。但科创板理财最短封闭三个月或半年时间，所以投资者要根据自己的资金流动性要求选择不同的产品，以免造成收益受损。　　　本报记者 张品秋　

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
