# 丰收驿站重温“家乡味” 浙江农信温州月苍南专场落幕-中新网

　　

　　当被问起苍南农商银行为何要把“点点善行，熠熠微光”的慈善主题放在开幕式上，苍南农商银行副行长朱坤乐说：“我们一直坚持纳税在苍南、服务在苍南、奉献在苍南，这是我们的履行社会职责的表现。”

　　“我们从农村信用社起家，这历史深刻影响着我们的文化。”朱坤乐解释说，我们深刻的记着，从哪里成长起来就要回馈在哪里，我们希望通过慈善展示，让广大市民朋友知道，我们苍南农商银行不仅仅是做存款贷款，不仅仅是追逐利润，我们还有更深层次的“银行人情怀”。

　　据介绍，为了让苍南贫困大学生实现大学梦，苍南农商银行专门开办了贫困大学生助学贷款，自2005年开办至今，累计发放助学贷款约1.2万笔、金额约1.3亿元，为近1万名大学生圆了大学梦；慈善助学已连续开展8年，累计捐赠820万元，帮助1700多名学子圆大学梦；同时，每年固定安排100万元，为200名苍南籍贫困大学生提供奖学金，鼓励贫困学生好好学习。

　　“从开始发放到现在，助学贷款始终保持‘零逾期’，这让我们很感叹也很欣慰。”朱坤乐说，对于走出农村的大学生，我们也想为他们多做一步，借此次契机，我们与8家在杭企业举行授牌仪式，为在杭学子的就业提供更多的选择。

　　不仅在“助学”领域，苍南农商银行慈善的触角“延伸”到了各个角落。

　　为扶助苍南县重大疾病儿童，2013年苍南农商银行注资100万元成立了浙江省第一个县级重大疾病儿童救助基金“信禾春阳”慈善基金，也是温州市第一个专门为重大疾病患病儿童提供救助的基金；同时，积极组织党员微心愿、慈善一日捐、敬老院慰问等活动，为“最美苍南人”送去慰问基金，为贫困道德模范捐赠建房款，并主动参与苍南县礼让斑马线、垃圾革命我先行等项目……

　　同时，苍南农商银行累积向苍南县近5000户贫困户提供扶贫贴息贷款近3亿元，还大力推广丰收爱心卡，支持低收入家庭创业致富。

　　在现场，曾经接受过苍南农商银行助学贷款帮助的几位大学生们，穿上了象征传递慈善 “正能量”的红马甲，并发出爱心倡议，希望把这份温暖“代代相传”。

　　朱坤乐说，在未来，苍南农商行将会继续加强与苍南县慈善总会合作，常态化、持续性地开展慈善公益行动，向更多需要帮助的困难群体送去爱心“及时雨”，让慈善之爱走的更远，在此也倡导和呼吁更多的爱心人士积极加入，让社会涌现更多的善行善举。

　　

　　唐公肉燕、老李卤制品、丁源兴糕点、老土茶、柚子茶、猪油渣……视觉和味觉上的“熟悉感”，让现场的苍南籍在杭乡贤感受到了家乡味。

　　据介绍，为更好的支持和服务苍南“三农”，助力苍南食用农产品标牌标识示范县建设，苍南农商银行与苍南县旅游投资集团有限公司签订“苍农一品”合作协议，希望通过整合优质农产品资源和金融资源，共同实施品牌兴农。

　　据悉“苍农一品”是苍南县规划设计的浙江省首个全产业、全门类、全品种的县域农产品公用品牌。只有苍南范围内，纳入农产品质量安全追溯管理系统、产品种类全程实施标准化生产、产品获得农产品“三品一标”或同等级以上认证资格的，才能授权使用。

　　推动苍南农产品更规范化的走出去，其中一个重要载体就是丰收驿站。

　　为有效填补地区金融服务空白，浙江农信创新推出了升级版金融便民服务点——丰收驿站，它融合金融、电商、物流、民生、政务“五位一体”便民服务，积极探索将计生、民政、农业、林业、国土、住建等行政服务事项纳入驿站业务范围，将丰收驿站打造成为具有苍南农商银行品牌特色的社区“微银行”。

　　目前，苍南已累计开立丰收驿站226家，让村民足不出村就能享受到金融服务，不仅仅是实现“最多跑一次”，更实现了“最近跑一次”。

　　此外，苍南制定出台“强村富民”行动计划，提出5年累计新增120亿元信贷资金，加大对西部生态休闲产业带等重点工作支持力度，全方位满足三农、小微金融领域需求；出资1000万元，设立“苍南县乡村振兴专项基金”，分5年时间到位，全力支持乡村振兴战略；与苍南县组织部合作，扎实推进消薄攻坚，目前第一批6000万元消薄贷款已帮助龙港120个消薄村完成消薄转化，通过全方面的赋能，助力苍南乡村振兴。

　　“我们农商行是苍南农村金融的主力军，也是普惠金融的引导者。我们会尽己所能，助力乡村振兴。”朱坤乐表示。

　　

　　苍南农商行有着非常特殊的一支“业务队伍”，这是由309名党员干部组成的乡村“金融特派员”，每月15日，他们会到挂职村居参加党员固定日活动，协助地方党委政府和村“两委”做好普惠金融、金融扶贫、村级消薄、村账代理等工作。成立以来，累计为村民解决实际难题事件141件，推荐发放贷款超3亿元。

　　这只是苍南农商行发展的一个缩影，党的引领、党员带头已经成为苍南农商行的前进 “新的增长点”。

　　在此次苍南专场活动中，苍南农商银行联合云和农商银行、景宁农商银行签订山海战略合作协议，并进行了党建联盟授牌仪式。

　　三方秉持“优势互补、资源共享、互利共赢、共同提高”理念，通过党建结对、资源共享、业务合作等措施，实现三方的优势互补、工作互动，全面提升三方的创造力、凝聚力和战斗力。

　　浙江省农信联社党委副书记潘天灵说，农信联社通过党建联盟，跟当地乡镇街道、小微企业、群众产生联系，整合外部资源，是我们的创新尝试。今天三家银行通过党建工作，共同探索业务发展、风险防范、法人治理规范，这种横向联系又是一种全新的探索和尝试。

　　浙江苍南农商银行董事长王志刚说，本次苍南专场，是汇聚苍南在杭乡贤、为在杭苍商创业提供融资信息及融资洽谈的重要载体；是苍南特色农产品走出乡村、走进杭城的重要平台，我们选择了与民生、政务息息相关的主题，希望借此把苍南农商行亮点工作做一个集中展示，让外界更了解我们，也欢迎在杭乡贤“常回家看看”。(胡亦心 杨青)

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/shipin/cns-d/2019/05-15/news815756.shtml">大妈主动擦拭地面水渍以防乘客摔倒
