# 全球央行黄金储备增持意愿上升-中新网

　　马翩宇

　　在美元储备地位相对下降、人民币国际化程度提升趋势下，国际货币体系面临深度调整，从而带来不确定性增加，进一步增强了全球央行对黄金储备的需求。

　　英国智库“国际货币金融机构官方论坛”(OMFIF)最新发布的研究报告显示，经济增长的不确定性正在全球蔓延，黄金作为传统避险资产正成为全球央行调整储备资产配置的理想选择。因此，中央银行和主权基金可能将在未来逐步提升黄金在其资产持有组合中的比重。同时，在美元储备地位相对下降、人民币国际化程度提升趋势下，国际货币体系面临深度调整，从而带来不确定性增加，进一步增强了全球央行对黄金储备的需求。

　　当前，全球央行黄金增持规模是自布雷顿森林体系瓦解以来从未有过的。国际货币基金组织数据显示，自2010年以来，全球央行已购买了4000多吨黄金，所持黄金总价值约为1.4万亿美元，占所有中央银行外汇储备的10%。2018年全球各国央行对黄金储备的需求超过了以往任何时候。在欧洲，在波兰和匈牙利等国的推动下，主要国家中央银行已成为黄金净购买者，凸显了黄金在央行储备中上升的地位。据统计，2019年上半年，全球央行就购买了近374吨黄金，占这一期间全球黄金购买总量的六分之一。

　　报告认为，政治风险加剧使得黄金的避险价值上升。中美贸易摩擦给全球贸易增长带来了阴霾；朝核问题和伊核问题带来全球政治紧张局势加剧；英国脱欧悬而未决，意大利经济与政治双重危机叠加。黄金作为抵御地缘政治风险的对冲工具，其价格通常与国际紧张局势相关。此外，发达国家央行普遍采取低利率政策也造成其国债实际收益率为负，使得黄金备受青睐。黄金市场对美联储降息的反应进一步证实了这一点。美联储2019年7月份宣布降息后，市场预期中期美国国债收益率走低，同时美元走弱，随后金价出现飙升。为应对全球经济的不确定性，低利率货币政策预计将成为发达国家央行采取的一项长期性政策，这使得黄金价格呈现长期上涨趋势。据世界黄金协会2019年对全球央行的调查问卷显示，长期储值是货币当局持有黄金的最重要原因，其次才是有效投资组合的多元化。

　　国际货币体系面临的不确定性也是全球央行对黄金增持的一大动因。美国对其他国家发动单边金融制裁加剧了人们对美元可靠性的担忧。国际货币基金组织报告显示，国际货币体系中美元的强势地位相对衰弱，未来国际货币体系可能会转向以零散、区域化货币集团为特征的体系。其中，美元国际储备地位相对下降，以及人民币国际储备地位上升，被认为是全球货币体系发生深度调整的先兆。在这一调整期，黄金可以作为避险工具。

　　在全球央行对黄金储备需求上升情况下，还出现了一种有趣的现象。在对黄金的增持规模上，排名靠前的央行，如土耳其、俄罗斯、哈萨克斯坦和印度等，大多数是“一带一路”相关国家。对此，OMFIF研究表示，“一带一路”建设带来的经贸连接和投资往来，使得相关国家和地区愿意与中国维持长期互利共赢关系。在人民币国际化推进过程中，“一带一路”相关国家和地区更愿意持有人民币资产储备以获得流动性支持。同时，这些国家将进一步增强对国际货币体系多元化的开放性，黄金恰好可以作为应对国际货币体系调整中不确定性的对冲工具。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/10-25/news835765.shtml">小伙迷上攀爬自行车 多次获奖被称“天梯舞者”
