# 证监会：资本市场深化改革方案已成型，A股将迎系列利好-中新网

　　目前，资本市场深化改革方案已经基本成型，A股市场即将在基础制度改革、法治保障、上市公司质量、长期资金入市等方面迎来一系列重磅利好。

　　证监会有关负责人表示，当前我国资本市场应对外部冲击的韧性明显增强，“我们将保持定力，加大改革力度，激发市场活力，促进资本市场长期稳定健康发展”。

　　改革将迎多方面实质性突破

　　8月25日，证监会有关负责人召开会议，研讨细化资本市场改革总体方案。

　　证监会党委书记、主席易会满高度重视改革工作，今年3月下旬，证监会即成立全面深化资本市场改革领导小组，并制定了相应工作机制，确定了11个方面的重点改革课题开展研究。目前，证监会党委已经召开十多次专题会议，逐项研究具体改革举措，改革总体方案基本成型。

　　据了解，这次改革将在许多方面取得实质性突破，亮点多多。

　　充分发挥科创板的试验田作用，逐步推广科创板行之有效的制度安排，系统推进发行、上市、交易、信息披露等基础制度改革；

　　深化创业板改革，加快新三板改革，完善多层次市场体系；

　　制定并实施提高上市公司质量行动计划，优化上市公司发展生态，用3-5年时间使上市公司整体面貌得到改观；

　　从资金来源、业绩考核、投资渠道、监管安排等方面入手，为更多中长期资金入市提供机制支持；

　　争取今年内通过证券法修订，探讨建立具有中国特色的证券集体诉讼制度，推动修订刑法，大幅提高欺诈发行、上市公司虚假披露信息等行为的违法成本，坚决打击说假话、做假账的违法违规行为。

　　此外，在压实中介机构责任、加强投资者保护、扩大资本市场双向开放等方面，也将推出一系列务实举措。

　　改革方案包括4个主要特点

　　据介绍，此次改革总思路紧紧围绕“打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场”，以设立科创板并试点注册制为突破口，优化资本市场供给，推进关键制度创新，以实际举措落实金融供给侧结构性改革。

　　方案包括4个主要特点：

　　一是实行更加市场化的制度安排，尊重市场规律，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，真正把选择权交给市场；

　　二是加强资本市场法治保障，增加法治供给，加大处罚力度，让违法违规者付出沉重的代价；

　　三是加快职能转变，提高监管效能；

　　四是学习国际最佳实践，加快资本市场高水平对外开放，以开放促改革。

　　川财证券研究所所长陈雳表示，有活力且高效的金融市场，需要三个方面：一是公平、公开、公正的政策保障，二是法制保障，三是积极引导和扶持优质企业。

　　资本市场改革已在路上，一方面，要让资本市场成为优质企业成长的沃土，让中国实体经济更好地发展，让金融资本体系投融资更加高效顺畅；另一方面，需要加大对违法违规行为惩处力度。

　　前券商资深保荐代表人王骥跃表示，实行更加市场化的制度安排，要真正把选择权交给市场，科创板试点注册制是试验田，其他板块会跟进。

　　基础制度涉及发行、上市、交易、退市等多个环节，总体方向是市场化、法治化，逐步解除对市场的限制。法治化要求有法可依、有法必依、违法必究，但现在违法的法定责任过轻，证监会在推动修法，其他各方面也有很多需要改进之处，需要司法执法部门的配合。上市公司是资本市场的根本，要减少对上市公司的约束，加大对违规行为的处罚，让上市公司更好利用资本市场发展。(记者：徐昭 昝秀丽)

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
