# 65家城商银行手机银行体检报告发布 银行APP该“减肥”了-中新网

　　银行APP该“减肥”了

　　本报记者 钱箐旎

　　如今，手机银行(银行APP)的使用已经非常普遍，除了办理传统的转账、汇款等业务，多家银行也开通了诸如生活缴费、租车、购票等服务。除此之外，银行APP中还有哪些不为人知的“秘密”呢？

　　近日，中国电子银行网联合“中国金融认证中心(CFCA)兼容和性能测试平台”对65家城市商业银行进行兼容性和相关性能方面的测试，结论值得关注。

　　“经过本次测试，我们认为，银行APP应该在不影响主体业务体验的基础上尽量做好减法，否则随着越来越多的概念和体验被塞进APP中，用户体验提升方面反而适得其反。”CFCA有关负责人表示，大方向上进行功能合并或缩减，小细节上可以在图片压缩优化上下功夫。“总之，有些银行的APP该‘减肥’了。”

　　测试报告显示，65家银行APP中，有62家在100台设备中均可正常安装、运行、卸载，占95.4%。有3家银行在测试过程中存在兼容性问题，占4.6%。

　　对此，报告认为，个别手机运行期间报程序错误之后闪退，一般是由于APP中使用的某些程序与某些手机操作系统存在不兼容情况。建议根据特定机型进行程序更改与优化，考虑兼容解决方案。

　　在性能测试上，测试采用的性能测试环境为三星S8手机，安卓系统版本7.0，网络环境为CFCA测试WIFI(中国电信网络)连接。测试过程中系统无其他APP后台运行，被测试银行手机银行APP在无其他APP干扰情况下从冷启动开始测试，测试过程采取随机测试，测试时长约为2至3分钟。

　　从测试情况来看，虽然大部分银行APP能轻松过关，但个别银行APP依然存在一些问题，集中体现在功能取舍方面——即为了丰富APP的功能，人为创造场景条件，让APP臃肿不堪，实则影响用户体验。主要体现在高内存占比，高GPU占用率，以及高流量问题。

　　根据用户最佳体验原则，APP启动后5秒内完成所有加载，达到用户可操作首页面的体验最佳。65家银行APP中，有51家在5秒内完成了所有加载。

　　业内人士建议，加快页面元素的加载速度，一般采取的策略是在不影响界面美观的前提下降低图片像素，后台人员也要做好相关图片的上传规范。

　　此外，65家银行APP运行时的CPU占用率在0.25%到11.17%不等，平均占用率为4.48%，暂时仍在可控范围内。65家银行APP运行时的GPU占用率在0.54%到30.68%不等，平均占用率为5.97%。

　　“30.68%的占用率着实偏高。”相关技术人员分析认为，“可能是涉及图片类的压缩资源没做好，建议在图片方面做好优化。”

　　在内存平均占用率上，65家银行APP的平均内存占用为262.16MB，最低占用为97.46MB，最高占用为441.02MB。报告建议重新考虑APP的功能元素，尽量做减法。

　　在APP向服务端发送数据流量上，65款APP的表现从0.02KB到58.46KB不等，平均上行流量为14.57KB。在APP从服务端下载数据流量上，65款APP的表现从0.01KB到848.62KB不等，平均下行流量为184.63KB。报告建议，较高的下行流量需考虑界面元素的加载情况，在图片元素上尽量做好优化。

　　业内人士指出，20℃至40℃以内为手机电池的正常温度。在电池温度指标方面，各个银行APP指标基本相同，运行时最低温度为29.64℃，最高为41.6℃，平均为36.21℃。同时，各个银行APP运行时对电池的消耗均不大。一般情况下，手机温度到达40℃用户会有明显感觉。而且，手机长期处于这个温度会造成损害。为此报告建议，运行温度较高的银行APP应减少GPU和CPU占用率，减轻手机负担以实现降温。

　　钱箐旎

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/gj/shipin/2019/06-10/news818953.shtml">美国塔吊被狂风吹倒砸中公寓
