# 科创板公司公布三季报 7家企业净利增长超100%-中新网

　　29家公司已披露三季报，多数企业增速较高，科创板开市百日，上市公司总市值已达5747亿元

　　开市刚过百天的科创板，再迎两家上市企业。10月30日，冠脉支架厂商赛诺医疗和“玻尿酸第一股”昊海生科挂牌上市，至此，科创板上市公司数达到38家。

　　截至当天17时，科创板29家公司披露了三季报。新京报记者梳理发现，25家公司前三季度实现净利润正增长，占比86%，多数企业业绩增速较高。其中，传音控股实现净利润13亿元，同比增长732%，增速最快。

　　自7月22日开锣到百日之际，科创板所有上市公司总市值已经达到5746.5亿元。从市场数据来看，科创板运行日渐平稳，投资者对于科创板也渐趋理性。

　　7家企业净利增长超100%

　　新京报记者梳理29家上市公司三季报看到，25家公司前三季度净利润同比增长，增速超过100%的有7家。而天宜上佳、容百科技、方邦股份、晶丰明源前三季度净利润同比增速未超过5%。

　　在净利润正增长的25家公司中，山石网科和“科创板3D打印第一股”铂力特实现扭亏。

　　不过，4家公司上市后净利润未升反降。其中，“苹果概念股”天准科技受季节性等因素扰动，前三季度净利同比下降幅度最大，达80%。首家登陆科创板的华兴源创，前三季度实现净利润1.83亿元，同比下降21.66%。

　　科创板主打的“硬科技”是需要长期研发投入、持续积累才能形成的原创技术，因此研发投入也是衡量公司“含科量”的重要标准之一。从三季报来看，不少公司前三季度研发投入大幅增长。容百科技前三季度研发费用1.3亿元，同比增长60.62%，公司称研发费用较大增长主要系公司持续增加新产品研发投入；光峰科技前三季度研发费用1.37亿，同比增加65.01%，主要系研发投入加大、研发人员增加导致人力支出增加，及研发相关检测认证等专业服务支出增加。

　　17只股票股价翻倍

　　自7月22日开锣至10月29日，科创板开市满100天，其成员已从最初的25家上市公司增至36家，诞生了6只百元股，所有上市公司总市值达到5746.5亿元。其中市值最高的为中国通号，为765.4亿元；其次为澜起科技，达到682.2亿元。21家公司的市值在100亿元以上。

　　10月30日收盘，38家科创板上市公司股价多数下跌，仅当日上市的赛诺医疗和昊海生科等8家公司股价上涨，其中赛诺医疗涨幅最高，达217.74%。不过，与发行价相较，截至当天收盘，38只股票的平均涨幅翻倍。有13只股票相较发行价上涨超过100%，整体股价翻倍的股票达到17只。

　　中国国际科促会理事布娜新对新京报记者表示，三季报是首批科创板企业质量的“试金石”，整体来看首批企业具备相当大的成长性。但需要提醒的是企业基本面的业绩往往和行情无关。目前来看首批科创板企业部分面临估值较高的问题，还在“挤水分”阶段，分化也将继续。

　　截至10月30日，科创板成员已增至38只股票。其中，8月份有3只股票登陆科创板，9月份有5只，10月份已经5只股票上市，仅按照目前已经披露的情况来看，10月底科创板股票数量就将突破40家。

　　与此同时，企业上会的速度正在加快，10月总计28家企业上会。

　　新京报记者 程维妙 陈鹏

长3.72厘米！德国牙医因给患者拔了这颗牙创世界纪录

电子烟乱象调查：行业野蛮生长 山寨横行质量堪忧

独家先睹！进博会国家展，15个主宾国最想秀些啥？  

山东男婴被埋案疑团重重：孩子被埋5天怎么存活的

小学生戴“头环”防走神？教育部门：责令暂停使用

西班牙表示将接替智利举办联合国气候大会

高校辅导员推旷课罚“集一百个赞”：警示其他学生

医美行业乱象丛生：一针维C包装成美容针卖23万

CBA开赛三大看点值得关注！周琦们能自我救赎吗

黄牛“圈钱”、热情“退潮” 盲盒玩家：我想退坑

进京证新规今起施行：影响百万辆汽车 缓解停车难？

多个城市出台养犬新政 纵犬、虐犬都将面临重罚！

追忆路遥：他有对人的悲悯，写人的尊严、价值

进博会开幕、5G套餐来了 11月有这些大事发生！

地铁通道里的“钢琴家”，是位64岁的保洁员

6块钱卖两根下水管，男子却吃侵权官司 咋回事？

祭祀用品禁用人民币图样，11月新规来了

双皮奶、西米露、龟苓膏…别拦我，我要去广东喝糖水

女大学生患重病体重仅43斤：获各方援助 待专家会诊

多起热点事件中无辜者被误伤 遭遇网络暴力如何维权
