# 11万亿元结构性存款迎强监管-中新网

　　长沙晚报讯（全媒体记者 刘琼萍）近日，银保监会发布《关于开展“巩固治乱象成果促进合规建设”工作的通知》（银保监发〔2019〕23号），首次提出排查结构性存款。此次排查的主要内容包括：结构性存款不真实，通过设置“假结构”变相高息揽储。

　　在银行理财逐渐告别“保本”之后，“假结构性存款”凭借高息揽储、变相刚兑的特点，一度成为商业银行的揽储利器。“本次出台的政策在市场预料之中。”业内预测，未来针对结构性存款的专门性监管政策也会逐步出台。“真结构性存款”预期收益率或有下行，当前存在的一些“假结构性存款”将受到严厉打击。

　　结构性存款突破11万亿元

　　“越来越多的客户咨询什么是‘结构性存款’，和普通银行理财有什么区别？”某股份制银行三湘支行的相关负责人对记者表示，结构性存款过去十几年一直都有，但近年来，结构性存款凭借其高收益成为理财界的宠儿。

　　何为结构性存款？通俗来讲，结构性存款就是“定期存款＋期权”，它与利率、汇率、股票、商品等标的物挂钩，并与传统的存款业务相结合。这种产品预期收益较高，客户要有一定的风险承担能力。

　　2017年下半年，资管新规征求意见稿的发布促使银行理财产品开始向净值化转型，原先标榜“保本”的刚性兑付被打破。一时之间，结构性存款被冠以“保本理财接替者”的名号，受到广大低风险偏好人群的青睐，其发行规模也迅速增长。

　　近几年来，结构性存款一直发行火热。央行数据显示，截至2018年末，我国商业银行结构性存款余额为9.62万亿元，较2017年末的6.95万亿元增长2.66万亿元，增幅为38%。而在去年的巅峰时期，2018年8月末，我国商业银行结构性存款余额曾突破10万亿元大关，达到10.02万亿元。最新数据显示，截至2019年4月末，我国商业银行结构性存款总额达11.13万亿元，前四个月仍新增1.5万亿元。

　　业内人士认为，揽储压力是结构性存款走俏的主要原因。中金公司在研报中也指出，在银行存款增长总量不足，且旱涝不均的情况下，银行更需要有市场化利率的业务来吸收负债。目前结构性存款利率是唯一可以实现市场化利率的存款业务品种，从成本来看，结构性存款的负债成本目前已经接近银行理财的利率，大幅高于有上限指导的大额存单的利率。

　　“假结构”成为整治要点

　　此前，本报记者曾报道长沙地区部分银行借道监管“模糊地带”大推“假结构性存款”的现象。而据相关媒体报道，这一现象在其他省份城市也屡见不鲜。今年以来，“假结构性存款”引发市场的热议和监管的关注。

　　5月17日，银保监会发布的《关于开展“巩固治乱象成果促进合规建设”工作的通知》中提到，对于银行机构，要求从股权与公司治理、宏观政策执行等五个方面开展整治。其中，在理财业务方面的整治要点中提及结构性存款不真实、通过设置“假结构”变相高息揽储。这是银保监会首次提出排查结构性存款。

　　“假结构性存款”到底“假”在何处？“之所以被吐槽‘假结构’是因为这类‘结构’并没有实现浮动收益的目的。”某国有银行一位资深理财经理向记者表示，“假结构性存款”的标的物的目标区间放得很宽，在投资期间内，标的物的浮动基本不可能会触及界限，因此投资者获得的将会是较高的那个预期收益率。以某股份制银行5万元起售的一款人民币结构性存款为例，它在产品设置上挂钩人民币对美元的汇率，如果人民币对美元达到7，收益为4.8%；没达到7，收益为4.2%，但以目前的汇率来看，多在7以下徘徊，因此购买这项产品后，投资者收益基本稳定。

　　诸如此类“假结构性存款”看上去好像有风险，但其实风险是很低的，于投资者非常有利。简而言之，部分银行将“假结构性存款”变成了一款保本的理财产品，变相实现了刚兑。“‘假结构’的风险不再由投资者来承担，而是转由银行来承担。”业内人士表示担忧，“假结构性存款”伴随结构性存款大规模增长，其风险也在不断积聚，等到有一天风险爆发，银行将面临不堪承受之重。

　　中泰证券银行业分析师戴志锋认为，“假结构性存款”是利率市场化过渡期的产品，预计未来针对结构性存款还会有专门性的监管政策出台，引导商业银行向真结构性存款的方向过渡。

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/05-24/news816992.shtml">150斤小伙受伤不能走 消防员两个月背他上下楼
