# 补足期货和衍生品市场短板 期货公司上市只是“第一步”-中新网

　　□ 期货公司上市，有利于揭示期货市场运行机制，把期货市场的价格形成机制，服务实体经济的机制等都显性化。

　　□ 当前，衍生品市场建设被提到了一个更重要的层面，要求期货公司尽快壮大起来，承载使命。

　　8月30日和9月5日，A股市场迎来了两家期货公司——南华期货股份有限公司和瑞达期货股份有限公司。一周之内，A股迎来两家期货公司。一时间，期货公司上市成为市场关注热点。

　　曾几何时，期货公司能否上市是各方争议焦点。原中国证监会期货部副主任张邦辉曾分管期货公司，被业界戏称为“分管穷兄弟的人”。他告诉经济日报记者，南华期货作为第一家IPO期货公司，上市具有历史性意义。

　　作为期货市场发展的见证者，张邦辉回忆，1993年发布的《期货经纪公司登记管理暂行办法》要求注册资本1000万元，到了1998年提高到3000万元。但1998年增资时，很多期货公司连3000万元都拿不出来。如今，南华期货上市后市值超70亿元。“这真是不可想象。”张邦辉感叹期货业发展之快。

　　行业发展呼唤登陆A股

　　随着中国崛起为世界第二大经济体，中国期货市场也悄然接近舞台中央。我国商品期货成交量连续9年居世界第一，已是全球第二大期货期权交易市场。然而，A股很长时间没有一家期货公司上市。

　　1992年9月，广东万通期货经纪公司成立，这是我国第一家期货公司，主要代理境外期货。同年12月，中国国际期货经纪有限公司(简称“中期”)成立，这是国内第一家大型期货经纪公司。

　　1993年期货公司收归中国证监会管理。1994年国务院办公厅发文提出，各期货经纪公司均不得从事境外期货业务。期货公司外盘交易被全面禁止，很多期货公司因此倒闭，包括中期公司在内，期货公司转向国内市场。由于期货公司早期不成熟不规范给社会留下较为负面的印象，在治理外盘交易的同时，监管部门开始着手国内期货公司的清理整顿。

　　在一系列清理整顿后，中国期货市场逐渐壮大，我国期货公司也步入规范发展加速期。

　　进入21世纪，伴随着我国宏观经济十多年的飞速发展，社会融资体量增加，流动性增强，期货市场走出了稳步向上的曲线。2018年，中国期货市场成交额为210.82万亿元。目前，我国有149家期货公司，79家风险管理子公司。

　　斗转星移，期货公司业务日益多元化，经纪手续费费率持续下降，开辟了以传统经纪为基础，风险管理和资产管理为“两翼”的创新服务模式。

　　上市有利于揭示行业功能

　　在世界范围内，期货市场通过发现价格和套期保值向社会提供风险管理功能，这早已被理论经济学界认可，并在实践中成为金融业一个不可或缺的组成部分。期货及衍生品市场更成为经济大国的“软实力”之一。

　　但现实中，期货市场还是一个小众市场，时常被视为现货价格波动的推手，受到质疑和责难。

　　如今，通过上市，期货公司可以给出市场化的解答。“通过上市公司信息披露，把整个期货市场的定价机制逐渐理清。”我国资深期货专家张宜生告诉记者，期货公司上市，有利于揭示期货市场运行机制，把期货市场的价格形成机制，服务实体经济的机制等都显性化。

　　另一方面，随着期市国际化深入，中国期货市场融入全球定价机制，也需要与国际接轨，增加信息披露透明度和规范性。

　　一位业内人士告诉记者，最近PTA场外衍生品穿仓事件，就是通过几个关联上市公司的披露，才为大众所知，由此引起行业反思纠偏，“通过市场纠偏，杜绝类似事件发生，对于期货行业发展来说，功莫大焉”。

　　长期以来，业界普遍存在一种心态：既向往拥有国际性大宗商品定价中心带来的强大话语权，又对期货和衍生品市场可能的风险心怀恐惧。由此看来，推动期货公司上市，成为公众公司，用市场的力量来规范和促进行业中坚力量的发展，不失为对此心态的化解之道。

　　龙头加速发展是时代要求

　　2016年，鲁证期货在港交所上市，加速了公司发展。一些战略投资者表示：“它是香港上市公司，我们天天研究报表，资产这么好，我们愿意投资。”

　　鲁证期货董事长陈方告诉记者，上市融资只是一方面，另一方面则是利用国际市场整合资源。比如，这两年公司从国际大金融机构吸引的人才明显增多。他解释说：“期货公司的业务开始多元化，对资本消耗增大。这种情况之下，单一股东难以为继。上市后，公司的发展插上了资本翅膀，而透明度更高促使公司发展更专业化、市场化、国际化。”

　　近几年，我国期货市场的开放力度加大。目前，向境外投资者开放的特定品种已有4个，且会成熟一个，推出一个。“衍生品市场的建设提到了一个更重要的层面。这也要求期货公司尽快壮大起来，承载使命。”陈方说。

　　期货公司登陆A股，还是金融行业对外开放的需要。一方面，随着我国原油期货上市与铁矿石期货、PTA期货、20号胶期货等的国际化，期货公司国际化也是应有之义。但是，“走出去”面临的风险与挑战更为复杂，这也要求期货公司及时补充资本，提高综合实力、适应国际市场的“游戏规则”，从而应对国际化进程中的种种挑战。

　　“要大力推进符合条件的期货公司A股上市，培养行业中坚力量。”证监会副主席方星海曾表示，要促进行业竞争和优化重组。

　　另一方面，期货公司外资股比限制2020年取消，国内期货公司更要做好准备加以应对。一是需要足够资金，用来扩张业务；二是需要完善自身，建立完整期货金融服务生态，摆脱行业同质化竞争；三是需要大胆兼并提高行业集中度。所有这些都离不开资本市场的支持。

　　上市，只是期货公司发展新征程的第一步。国际政治经济博弈的现实迫使我国必须加快发展自己的期货和衍生品市场。毋庸讳言，期货公司是期货市场发展的短板之一。

　　永安期货目前在新三板挂牌。联讯证券分析师彭海告诉记者，截至目前，新三板挂牌期货公司一共有16家。截至9月6日，16家公司均是可交易状态。

　　业内人士分析，随着期货公司上市开闸，资本会助力一批龙头期货公司壮大，行业洗牌将风起云涌。

　　中国期货业协会会长王明伟表示，实体企业商业模式和竞争方式都在发生深刻变化，对风险管理的需求愈发个性化、复杂化和综合化。要从产业、企业实际需求出发，立足风险管理、资产定价基础服务，建立健全包括期货经纪、投资咨询、资产管理、风险管理、做市服务等业务在内的衍生品服务体系，不断丰富服务实体经济业务模式，为企业提供风险管理、定价管理、库存管理、资金管理等服务，帮助企业规避价格、信用、资金、渠道、利率等生产经营及管理风险。

　　经济日报·中国经济网记者 祝惠春

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
