# 3月份大额存单利率上行脚步不停-中新网

　　大额存单利率上行脚步不停

　　□ 秦 倪

　　3月份，各期限定期存款利率全面上涨，一方面是临近季末，银行面临宏观审慎管理等考核压力。虽然存贷比硬性监管指标取消，但银行仍有较大揽储压力；另一方面，季末流动性会有所收紧，银行资金需求量相对较大

　　近期，大额存单持续火热。融360大数据研究院监测的35家银行大额存单利率显示，3月份20万元起购的大额存单各期限利率继续上涨，均较基准上浮50%以上，且达到了2018年3月份以来最高值。

　　事实上，不仅是大额存单利率上涨，定期存款利率也开始回升，其中3年期涨幅最高。

　　融360大数据研究院监测数据显示，2019年3月份，各期限定期存款利率均值均比2月份有所上涨。其中，2年期、3年期、5年期定期存款利率上涨幅度均超过1个基点，涨幅最高的是3年期利率，较2月份上涨了2.26个基点。2018年下半年以来，长期(2年至5年)定期存款利率上行动力充足，银行存款稳定性逐渐提高。

　　虽然2年期和3年期定期存款利率近期有所上涨，但从定期存款利率较基准上浮幅度来看，1年期较基准上浮最高，为32.81%，2年期和3年期上浮幅度均在30%以下，仍存在一定上浮空间。

　　“3月份，各期限定期存款利率全面上涨，一方面是由于临近季末，银行面临宏观审慎管理等考核压力。虽然存贷比硬性监管指标取消，但银行仍有较大的揽储压力；另一方面，季末流动性会有所收紧，银行资金需求量会相对较大。”融360大数据研究院研究员杨慧敏说。

　　分银行来看，在各银行类型中，大型商业银行存款利率上调最明显，各期限利率均有不同程度的上调，主要集中于合肥、无锡等二线城市。股份制银行和城商行主要是长期定期存款利率有所上调。

　　值得注意的是，大型商业银行3年期和5年期利率倒挂明显。一些大型商业银行的3年期和5年期利率相同，而另有一些银行的3年期定存利率明显高于5年期定存利率。其中，邮储银行表现尤为明显，5年期定存利率最低为2.75%，与3年期基准利率相同，两者最高相差110个基点。由于5年期定存利率没有基准利率，且期限偏长，对存款人没有吸引力，银行也没有动力提高利率。

　　对比近期国有银行和几家股份制银行披露的2018年年报发现，股份制银行个人定期存款平均付息率明显高于国有六大行，其中最高的是平安银行，个人定期存款平均付息率为3.88%，最低为邮储银行，个人定期存款平均付息率为2.03%。

　　对此，杨慧敏表示，“2018年股份行平均存款成本高于国有银行平均存款成本，但个人普通定期存款利率均值却低于国有银行，可以推测股份行在大额存单和结构性存款等高成本负债方面的利率会高于国有银行，或股份行的主动负债占比会高于国有银行，所以才导致股份行的个人定期存款平均成本高于国有银行。由此可见，国有银行在负债方面相比其他银行仍有较大的优势”。

　　“从央行数据可以看出，大型银行结构性存款占比明显低于中小型银行，所以对于中小银行来说，高成本负债仍是揽储的重要方式。相比之下，大型银行的吸储能力更强，负债端优势更加明显。目前，普通定存利率在利率软约束下已经到达了高点，继续上涨空间不大，但不排除一些银行突破利率上限的情况。对中小银行来说，仍需通过高成本负债来补充存款。”杨慧敏说。

　　值得一提的是，近期利率并轨的市场预期不断升温，而作为利率双轨制的主要因素存款利率的变化受到市场极大关注。业内人士表示，目前来看，存款利率的隐形约束——市场利率定价自律机制仍将继续存在。大额存单、结构性存款等创新型存款产品的利率有望进一步突破，其他类型的创新型产品也将不断涌出。

　　业内人士表示，大额存单是利率市场化改革的重要手段。比如，美国就是通过大额可转让定期存单来突破利率管制。我国的利率市场化也是经历了“先大额后小额、先长期后短期”的改革过程。但是，目前利率双轨制的存在仍然制约着货币政策的传导效率，所以大额存单或成为利率并轨的契机，通过提高大额存单进一步实现存款利率市场化的程度。

　　秦 倪

:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/cj/shipin/cns-d/2019/04-15/news811775.shtml">厦门迎来15万吨顶级邮轮
