# 长期品种利率优势开始凸显 大额存单缘何热度攀升-中新网

　　

　　经济日报·中国经济网记者 钱箐旎

　　受市场和监管两方面因素影响，9月份定期存款利率下行明显，3年期及以内期限存款利率已跌至今年3、4月份的水平，5年期存款利率则跌至一年前水平。与此同时，9月份大额存单多数期限利率上升，且5年期大额存单平均利率升至年内最高水平。未来，结构性存款规模或将有所下降，大额存单规模将进一步扩张————

　　9月份，各期限定期存款利率继续下降，整体创今年最大跌幅，其中3年期存款利率降幅最大。与此同时，大额存单多数期限利率上升，且5年期大额存单平均利率升至年内最高水平。存款利率为何下降，大额存单利率又为何上升？未来还会有什么变化？针对这些热点问题，经济日报记者采访了相关专家学者。

　　定期存款利率下行

　　据融360大数据研究院监测数据显示，9月份，各期限定期存款利率继续下降，其中3个月期平均利率是1.444%，6个月期平均利率是1.703%，1年期平均利率是2.002%，2年期平均利率是2.642%，3年期平均利率是3.335%，5年期平均利率是3.275%，环比8月份分别下降了0.5个、0.3个、0.7个、1.1个、2.1个、1.5个基点，整体创今年最大跌幅，3年期存款利率降幅最大。对比来看，目前3年期及以内期限存款利率已跌至今年3、4月份的水平，5年期存款利率则跌至1年前水平。

　　业内人士表示，存款利率下行，主要有市场和监管两方面原因。“今年以来3次降准以及货币政策工具的使用，使得市场流动性处于合理充裕状态，银行获取资金的成本下降。”国家金融与发展实验室特聘研究员董希淼表示。

　　“在资金面整体宽松情况下，银行存贷款息差收窄，负债端成本偏高，调低存款利率在情理之中，未来有进一步走低趋势。”融360、简普科技大数据研究院分析师刘银平表示。

　　此外，董希淼表示：“今年以来，央行也一直在进行窗口指导，严格监督非法揽储、高息揽储等行为。定期存款利率下行也符合政策导向。”

　　定存利率分化明显

　　值得注意的是，9月份，城商行和农商行各期限存款平均利率差别不大，均处于较高水平，大型国有银行3年期以内存款平均利率也较高，但是5年期存款平均利率要明显低于城商行和农商行，股份制银行的各期限存款利率则依旧处于垫底位置，3年期和5年期利率与其他类型银行差距最大。

　　“一般来说，银行规模越大、网点布局越广、客户越多，拉存款的难度就越低，存款利率就低，反之亦然。所以城商行、农商行的存款利率往往要高于国有银行、股份制银行。”刘银平表示，不过近几年国有银行揽储竞争激烈，存款利率力压股份制银行，股份制银行则凭借良好的金融服务、多样化的存款及理财产品、庞大的对公及私人银行客户吸揽资金。

　　从各类银行利率调整看，9月份大型商业银行的存款利率整体上调，股份制银行和农商行的存款利率变动不大，但城商行各期限存款利率均明显下调。刘银平表示，这也是9月份各大银行存款平均利率下降的主要原因。

　　再到具体银行，据融360大数据研究院监测数据显示，9月份，68家银行定期存款利率均值排名中，汉口银行、湖北银行、泉州银行、上海农商银行、天津农商银行、武汉农商银行等6家银行的1年及以内期限存款利率并列第一；泉州银行、天津农商银行、武汉农商银行、西安银行、昆仑银行等5家银行的2年期存款利率并列第一，为3.15%；西安银行的3年期存款利率最高，为4.26%；泉州银行的5年期存款利率最高，为4.80%。各银行3年期、5年期存款利率分化明显。

　　从地区来看，湖北地区的银行存款利率普遍偏高，汉口银行、湖北银行、武汉农商银行的各期限存款利率均位列前茅。

　　大额存单利率上升

　　与定期存款利率普降有所不同，9月份大额存单多数期限利率上升，且5年期大额存单平均利率升至年内最高水平。业内专家表示，这主要是由于发行5年期大额存单的银行数量不多，大部分银行的5年期大额存单利率甚至要低于3年期，不过由于样本少，个别城商行5年期大额存单利率过高，拉高了整体利率水平。

　　融360大数据研究院监测的数据显示，9月份有86家银行新发行大额存单，与8月份相比减少了16家；发行数量共626只，环比下降19.23%；发行量排在前三名的银行分别是招商银行、光大银行、曲靖银行，发行量分别为64只、37只、32只，发行量多也意味着银行发行的大额存单在期限和门槛方面比较丰富。

　　从利率来看，9月份大额存单1个月期平均利率是1.641%，3个月期平均利率是1.671%，6个月期平均利率是1.975%，9个月期平均利率是2.175%，1年期平均利率是2.280%，2年期平均利率是3.182%，3年期平均利率是4.150%，5年期平均利率是4.541%。在各品种中，3年期数量最多，18个月期数量最少。

　　9月份大额存单1年期、3年期平均利率分别下降0.2个基点、1.2个基点，其他期限存款利率均上涨，1个月期、3个月期、6个月期、9个月期、2年期、5年期平均利率分别上涨1.5个基点、0.7个基点、0.4个基点、0.6个基点、0.7个基点、5.4个基点，5年期大额存单平均利率升至年内最高水平。

　　“今年以来，各类稳健型理财产品的收益率持续下降，大额存单长期品种的利率优势开始凸显，甚至要超过很多银行理财产品收益率。”刘银平表示，2015年6月份大额存单刚面世时，由于门槛高、利率优势不明显、大多不能靠档计息，备受冷落，近两年因大额存单利率大幅上调，逐渐受到老百姓青睐，规模也迎来爆发式增长。

　　值得一提的是，业内人士表示，近期，“假结构性存款”迎来新一轮整治潮，未来结构性存款规模或将有所下降，届时大额存单将成为银行的揽储利器，规模将进一步扩张。

不只买买买！女球迷如何度过双11？

奇迹！23周超早产双胞胎 出生时体重不足半斤

为缓解考生焦虑 荷兰大学推奇葩“坟墓冥想”项目

致命病毒侵袭海洋哺乳动物 原因或是冰川融化？

淘到宝！英国男子1英镑购入乾隆花瓶、48万英镑卖出

全球最老夫妇年龄合计211岁 将迎结婚80周年纪念日

关注空巢老人：“被遗忘的单向线”不该被遗忘

八连冠！乒乓球世界杯团体赛：中国男团3:1韩国

一只700万？杰克逊首次表演太空步所穿袜子要拍卖了

ATP年终总决赛或成分割线 95后接过三巨头的枪？

中国桂林洞穴遗址考古研究中心打造科研合作交流平台

纪录片《人生一串》为何能火？ 

这位建筑工人跳了支“舞”，治愈百万网友

2个月增重十斤 90后姐妹花争相捐肝救母

伫立近30年成著名地标，“华尔街铜牛”要搬家了

剖腹弃尸、被囚失明 水中“微笑精灵”谁守护？

何君尧遇刺嫌疑人被控谋杀 不得保释明年2月再审

64岁费玉清正式退出歌坛：各位朋友，珍重再见

滴滴顺风车“复活”后的34小时：质疑不断 前路漫漫

2019年第三季度世界华文传媒新媒体影响力榜单
