# 给场外高杠杆配资戴上“紧箍咒”-中新网

　　继25日成交量突破万亿元后，26日的A股，虽然股指出现微调，沪指、深指分别下跌0.67%和0.48%，只有创业板指上涨0.69%，但是，成交量仍然突破万亿。其中，沪市成交4923.97亿元，深市成交6053.15亿元，两市合计成交10977.12亿元，比25日的10405.80亿元还多了570多亿元。（相关报道见A14版）

　　就股指来看，在经历了25日的集体大涨之后，出现小幅回调也是很正常的事，但是，成交量不减反增，到底是投资者继续加仓呢，还是获利盘撤退，是一个值得关注的问题。因为，它不仅关系到后期市场的走向，也关系到市场资金的来源渠道，更关系到投资者应当做出怎样的选择。

　　经过去年一年的煎熬，绝大多数投资者已经信心跌落到历史低点，甚至比2015年股灾后的信心还要低。所以，当A股迎来3年中最辉煌的上涨，当然会让投资者兴高采烈、欢欣鼓舞。但是，有过2015年股灾的深刻教训，又让我们不得不冷静下来，突然的万亿成交，会不会乐极生悲呢？进入市场的资金，到底是以什么样的形态进入的呢？

　　客观而言，A股再度出现万亿元成交这样的现象，与货币政策偏宽松、市场资金充裕以及中美贸易谈判取得新进展不无关系，甚至是密切关系，是大环境改善支撑了A股的持续上涨、快速上涨。但是，大涨的背后，是否有配资在兴风作浪？配资有没有再度扮演制造风险的角色？也是值得关注的问题。

　　早在几天前，就有媒体通过随机查阅多个配资公司官网和微信公众号获悉，不仅3倍、4倍的杠杆配资比比皆是，10倍杠杆的股票配资也成为了“标配”。不提供10倍的杠杆配资，似乎就不能算是配资公司。如此一来，场外资金的活跃度，就已经与当前股市的现实条件有点不太匹配了，与股市需要的成交和热度有点背离。在这样的情况下，就无法不让人想起2015年的场景，想起场外配资对市场的冲击和影响，想起投资者大喜大悲的惨痛景象。

　　对此，证监会发言人在答记者问时表示，将密切关注、指导有关方面依法加强对交易的全过程监管。各证券公司要严格执行经纪业务及融资融券客户适当性管理，加强异常交易监控，认真做好技术系统安全防护。同时，也希望广大投资者理性投资，防范投资风险。

　　值得注意的是，2月1日，证监会发布公告，就《证券公司交易信息系统外部接入管理暂行规定》向社会公开征求意见。这也意味着，关闭3年多的券商交易系统外部接口又被打开了。外部交易接口的打开，预示着场外配资又有了进入市场的空间，有了从事高杠杆配资的可能。如果不能有效控制高杠杆配资，市场再度疯狂的问题就不可避免，那么，风险就会快速积聚。

　　牛市不是一夜之间诞生的，也不是一天、两天就能形成的，而必须耐心培育、冷静处理、理智看待、逐步形成。像2015年那样的“牛市”，只会给投资者带来伤害。因此，必须十分慎重地对待场外配资，给场外配资戴上“紧箍咒”。一是投资者要摒弃一夜暴富的心理，减少使用高杠杆资金，尤其是10倍这样的高杠杆资金，注意自我风险防范；二是券商要尊重现实，主动维护市场秩序，严格按照征求意见稿做好场外资金的接口工作，不要给场外配资提供疯狂的通道；三是银保监会要密切关注银行资金的动向，坚决防止银行资金像2015年那样以配资方式进入市场，冲击市场，破坏市场秩序；四是监管机构要强化监管，杜绝漏洞，坚决对高杠杆配资说“不”，对违规者予以严厉打击；五是注意北上资金动向，毕竟，近一段时间的上涨，速度偏快，获利盘太多。按照北上资金的投资逻辑，实际已经到了可以撤离的条件，防止北上资金撤离给市场带来影响，避免市场出现震荡。

　　只有这样，场外配资才不会成为市场的风险源，不会给股市和投资者带来伤害，不会让刚刚形成的良好局面毁于一旦。
