# “卖房炒股”论调又现 股民该不该因阳线改变“信仰”？-中新网

　　羊城晚报记者 莫谨榕

　　近几周，资深股民张小姐发现，她微信里沉寂已久的“股友”群又活跃了起来。“可以加仓吗？”“调整到位了吗？”类似的问题每天都成为群友们热议的话题。近日，有券商高喊“牛市的起点”，更点燃了投资者的热情。进入2019年以来，A股三大股指持续上攻，上证指数、深成指和创业板指分别累计上涨10.34%、16.74%和12.95%。三根阳线改变“信仰”，这是A股里的一句戏言。那么，牛市真的要来了吗？股民此时改变对股市的“信仰”是正当其时，还是为时太早？

　　2月18日，中信建投召开了以“牛市的起点”为名的电话策略会议，引发市场关注。中信建投证券张玉龙团队表示，“当期位置就是A股牛市的起点”，建议投资者在回调过程中全面提升仓位。

　　尽管昨日A股冲高回落，但并没有改变近期隐现的牛市气息。记者注意到，年初策略还偏谨慎的机构们出现了不少“唱多”声音。海通证券首席策略分析师荀玉根表示，2019年类似2005年，目前A股处在第五轮牛熊周期末期。西南证券策略分析师朱斌则认为，2019年，上证指数有望达到3200点，创业板指有望回归1700点，更称“这是一次基础扎实的‘吃饭’行情，不容错过”。

　　市场上甚至开始出现关于“卖房炒股“的讨论。著名经济学家李迅雷近期在接受媒体采访时表示，大类资产配置而言，建议增持债券、黄金和权益资产。对于房地产，认为已经进入减持窗口。

　　羊城晚报记者注意到，近期A股确实颇有“牛市”的“气息”。1月31日至2月14日连续六个交易日，上证指数走出六连阳，2月18日更是大涨2.68%，同日深成指涨幅高达3.95%，创业板指涨幅高达4.11%。

　　另有数据显示，今年2月以来，A股共有3504只个股上涨，这意味着两市中有高达97.79%的个股月内上涨。截至21日收盘，共有多达75只个股连续5日以上上涨，这样个股大面积连续上涨的情况近年来较为罕见。

　　A股市场常常流传着“三根阳线改变信仰”的戏言，在节后接连收阳的刺激下，各路资金入场兴致大增。春节假期后第一周，A股市场全周成交量高达1.99万亿元，相比节前最后一周环比大涨44.20%。其中，2月19日，成交额高达6054.03亿元，创下近11个月新高。

　　各路入场资金中，最受关注的外资。2019年，仅仅32个交易日，北上资金通过沪股通、深股通合计净买入1068.41亿元，一举超过上一季度总和。而在1月23日至2月21日，北上资金更连续17个交易日净买入高达708.78亿元。

　　机构资金也开启“买买买“。春节假期后第一周，公募基金、私募基金同现加仓的迹象。游资，融资融券，场外配资等各路资金也“卷土重来“。节后融资余额大幅回升。

　　进入2019年，A股为何气势如虹？融通基金权益投资部总经理张延闽对羊城晚报记者分析，此轮上涨的推动力量主要来自于流动性和风险偏好两方面：首先，年初至今海外资金通过沪港深大幅净流入；2月15日，央行公布的社融总量和结构均超出预期。其次，部分行业受到政策刺激的影响，风险偏好有所提升。

　　股市一直流传着“逢九必涨”的说法，在开年红的2019年，市场是否有望迎来“牛市”？记者采访发现，分析人士表现出较年初更乐观的态度。比如，融通基金权益投资总监邹曦就认为，A股市场或已经走过最困难的时期。“我们预计2019年3—4月或将确认A股市场底部的有效性，其后市场可能温和震荡上行，进入‘慢牛’状态。”

　　然而，不少分析人士对年内再现“牛市”持谨慎态度。海富通基金经理施敏佳认为，近期的走势是对去年过度悲观情绪的修复。待一季报预告出炉的时间窗口，预计将产生分化。

　　中航证券分析师符旸也认为，市场阶段性反弹之后可能还有反复，后续行情预计以震荡为主。
