# 海峡金融论坛：科创板受关注-中新网

　　16日，第十一届海峡论坛·海峡金融论坛“多层次资本市场”专业论坛在厦门举办，两岸300多位金融资本和企业圈精英人士，共同探讨两岸金融合作新路径与两岸金融市场协同发展的推进，对于新近刚刚开板的科创板给予热情关注。

　　6月13日，科创板正式开板，大陆资本市场迎来了一个全新板块。同时，自去年港交所《上市规则》修订后，港交所2018年赴港IPO募资额全球第一。一系列政策落地，标志着资本市场正在迎来历史性时刻。

　　福建省地方金融监督管理局副局长谢建潮说，福建省的福光股份成为大陆第四家、福建省第一家通过科创板上市委审核的企业。特宝生物、卓越新能源两家企业分别处于第三轮和首轮问询阶段，同时，福建省还筛选出近150家具备科创板上市潜力的科创型企业进行培育。

　　目前，福建省已基本形成多层次资本市场上市梯队，至5月末拥有境内上市公司135家，新三板挂牌企业345家，区域性股权市场挂牌展示的企业达到5777家，重点上市后备企业超过600家。

　　当前，福建省正在大力推进两岸资本市场互联互动，积极推动本地台资企业赴A股上市，助力闽省成为台胞台企登陆的第一家园。

　　他说，海峡金融论坛是两岸金融业界交流合作的重要平台之一，本次“多层次资本市场”专业论坛作为海峡金融论坛重要的子论坛，将成为两岸金融市场交流、推动区域多层次资本市场建设的重要窗口。

　　来自上海证券交易所的发行上市中心市场服务区域主任王佳，以《设立科创板并试点注册制——背景、思路、制度》为主题进行分享。他从科创板设立背景及影响、科创板进展情况、科创板细则解读等多方面向现场企业进行了详细的解读并进行了互动交流；并围绕科创板的行业分布、上市条件、审核注册流程、审核询问的原则等方面，向与会企业代表予以解读。

　　香港交易所环球上市服务部助理副总裁李闻涛，则为在座的企业家介绍香港证券市场情况以及上市制度介绍，总结新兴及创新产业公司上市制度的咨询情况。

　　他说，香港是全球最大的首发市场之一，过去九年内五度成为全球首发集资总额最高的市场，香港市场全部资产类别交易量均呈上升趋势。选择在香港上市，有多重好处，透过港股通吸纳内地投资者以及提高企业市值，同时香港上市可以提供长期的自由度和灵活度。

　　全国股转公司市场发展部总监黄磊认为，这六年来，新三板从挂牌公司的数量、行业结构、规模结构来看，保持了平衡稳定，特别是民营经济、中小微企业、科技创新创业特征企业，一直保持一定的比例，新三板的定位和服务宗旨没有变化。

　　而在新三板发展的新阶段，无论是中央高度重视民营经济的发展政策背景下还是从新三板市场内部来看，需求都发生了深刻变化，都要求新三板适应形势进行改革。

　　趣店集团CFO杨家康分享作为中概股赴美上市的整个历程，为与会企业界人士就中概股赴美上市的背景、原因、趋势以及优劣进行了分析。对于中概股而言，美国上市既有机遇也有挑战，作为企业而言要找准时机是关键。

　　本次专业论坛呼应两岸金融界及福建企业界的关注热点，邀请权威机构、境内外专家学者、优秀企业代表等共同研讨如何应对多层次资本市场新环境，把握企业发展新机遇，为企业及资本市场各方提供有价值的智慧结晶，促进交流与合作，受到两岸金融界及福建企业界的格外关注。(完)

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/06-19/news820293.shtml">男孩回家无钥匙攀爬3楼被困窗台
