# 政策利好支撑A股三大指数扛住下探压力-中新网

　

　　受上周末全球市场风波以及美股直线下跌600点影响，8月26日沪深两市大幅低开，但三大指数扛住下探压力，走势相对稳健。

　　截至收盘，上证指数收盘跌1.17%，深成指跌0.98%，创业板指跌0.91%。两市成交4611亿元，较上一交易日略有缩减。北向资金全天净流出30.34亿元。上周五，证监会就分拆上市规则征求意见，受此消息刺激，分拆上市概念指数全天领涨两市，黄金概念股持续活跃。

　　而同一天，亚太地区全线收跌。

　　兴业证券首席分析师王德伦称，国内方面迎多重利好，包括科创板、金融开放11条、转融通、分拆上市征求意见稿、MSCI的A股权重从10%到15%在即等。外部环境对市场存在短期扰动，但市场在内部积极因素的促进下，中报披露最后一周，市场把握基本面确定、结构性机会为主。

　　8月26日，国际金价上扬。其中，沪金期货主力合约、沪银期货主力一度涨停，最高涨幅分别达到4%、5%。黄金股活跃，银泰资源涨幅超过7%。

　　中银国际证券认为，影响黄金价格的因素主要包括需求、实际利率、避险、美元指数等。黄金价格的短周期波动主要是由于黄金需求端变化所致。当宏观经济不确定性上升、美元指数下降时，由于黄金可以有效抵御宏观经济波动风险、对冲美元贬值风险，因此经济主体会增加对于黄金的避险保值需求，推高黄金价格。

　　上周五(8月23日)晚间，国务院关税税则委员会决定，对约750亿美元美国商品加征10%、5%不等关税，分两批自2019年9月1日、12月15日起实施。次日，美国宣布将之前对2500亿美元中国商品关税税率从25%提高到30%，对另外3000亿美元中国商品关税税率从10%提高到15%。中美贸易摩擦再度升级，催生避险情绪。

　　8月26日，外交部发言人耿爽主持例行记者会表示，强烈敦促美方不要误判形势，立即停止错误做法。如果美方将有关关税措施付诸实施，中方必将继续坚决采取措施，维护自身正当合法权益。

　　值得一提的是，A股同样迎来一连串重磅利好。包括8月25日，央行发布新发放商业性个人住房贷款利率调整的公告。自2019年10月8日起，新发放商业性个人住房贷款利率以最近一个月相应期限的贷款市场报价利率为定价基准加点形成。

　　此外，MSCI进入扩容第二阶段。根据MSCI最新公布8月指数季度调整结果，MSCI将于8月27日收盘后正式将A股的纳入因子由10%提升至15%。

　　据券商分析人士测算，MSCI扩容第二阶段预计为A股带来约1400亿元增量资金，其中约200亿-250亿元被动跟踪资金有望在调整生效前后流入A股市场。

　

　　对于本周投资策略，记者发现，不少分析师以“低位”、“继续夯底”等词形容。

　　国泰君安分析师认为，中期维度来看，市场面临经济下行，但盈利依然能够上行的原因，一方面在于上市公司竞争优势带动市场率提升对抗经济周期下行，另一方面是加杠杆放大盈利效应。

　　贸易问题对于盈利的影响，国泰君安分析师认为，在不考虑对冲政策的情况下，贸易升级会影响短期盈利高低，但不影响盈利修复趋势；考虑对冲政策，就算5000多亿全部加征25%关税，第四季度GDP破6概率仍低，政府加杠杆的空间较大，给予“足够”的托底力度并不困难。

　　国泰君安证券认为，考虑盈利上行，尽管当前估值分层，但整体估值处于低位，这为绝佳战略配置期提供了强有力支撑。

　　对此，海通证券分析师则提出市场继续夯底。中美贸易摩擦影响市场短期情绪，市场中期趋势由基本面决定，上证综指3288点以来的调整进入后期的定性不变。

　　对于投资机会，王德伦表示，短期，一攻一守，攻守兼备。“攻”聚焦于从6月中旬以来一直推荐的华为手机链、5G、军工为代表的新兴成长方向。“守”则把握以公共事业类高股息、黄金等为代表的防御性品种。

　

　　资本市场改革自今年以来按下加速键，如今，改革取得了实质性进展。

　　8月25日，证监会有关负责人召开会议，研讨细化资本市场改革总体方案。目前，改革总体方案基本成型，其中包括基础制度改革、法治保障、上市公司质量、长期资金入市等一系列突破。

　　东北证券研究总监付立春对新京报记者表示，证监会形成了可执行的方案，这表明从顶层设计的角度，中国资本市场长期发展已经有了充分的理论经验研究准备。这为未来新时代资本市场的发展埋下了伏笔。科创板的初步试点成功后，中国资本市场新时代的全面系列深入的改革，可能正在酝酿中蓄势待发。面对未来可能非常深远和重大的改变，企业、投资者和中介等都应该做好更多，立足本职，提高规范性与专业能力，应对更大的挑战，迎接更多的机遇。

　　改革方案的第一条即为发挥科创板试验田作用。科创板实行注册制，在基础制度方面进行了多项创新，包括设置多元包容的上市条件，实行完全公开化的问询式审核，市场化定价，信息披露机制更加完善，退市制度更加严格等。

　　本次改革方案提出要系统推进发行、上市、交易、信息披露等基础制度改革，也是科创板制度创新的重点和亮点。而A股已经在进行相关制度的破冰。科创板允许分拆上市，填补了过去数十年A股关于分拆上市制度的空白。在科创板的带动下，上周五，证监会发布《上市公司分拆所属子公司境内上市试点若干规定》，明确A股境内分拆上市的标准和流程，这意味着A股上市公司分拆子公司在境内上市的通道正式打开。

　　此外，在本次改革总体方案中，一项重要的突破是争取今年内通过证券法修订，探讨建立具有中国特色的证券集体诉讼制度，提高违法成本。

　　一图读懂26日股市

　　行业板块中，中信一级医药板块、有色金属板块、国防军工涨幅居前。

　　概念板块中，分拆上市概念指数全天领涨两市，黄金概念股持续活跃；金融、白酒、5G概念股回调明显。

　　热点股方面，符合分拆条件的上市公司逆市受追捧，力帆股份、深康佳A、岭南股份、金固股份涨停，鼎龙股份、盈峰环境等多股跟涨。

　　受证监会发布重组并购政策影响，科创板股票普遍上涨，南微医学大涨11%，福光股份涨逾7%。

　　医药生物板块表现良好，华北制药6天5板，恒康医疗、博腾股份、国药一致等多股涨停，重药控股、天宇股份涨逾8%，兴齐眼药、济川药业、浙江医药等多股涨逾7%。

　　新京报记者 张思源 顾志娟 陈鹏

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
