# 上海街头股市沙龙重现火爆：有人当反向指标-中新网

　　自年初以来，上证综指涨幅已经超过24%，与火热的市场相对应的是，上海市黄浦区广东路上的“股市沙龙”也热闹起来。

　　3月17日（周日）下午2时，澎湃新闻记者来到这个有着超过20年历史的“街头股吧”。在靠近人民广场边上的广东路地下通道出口不远，以中老年人为主的人群聚集在一起，大约围成三个大群。在每个大群中间都有一个被围住的股民，正在向周遭的人点评着当下的市场行情。不少行人驻足观看一会儿，或者站在旁边听一会儿，再穿过人群挤出去。

　　参与交流的多数是年龄较大的股民，少有年轻的股民在此处停留。从交流的信息来看，大多数的股民在这里交流市场走势、投资板块、个股、政策信息，还有近期火热的科创板。

　　黄浦区广东路上的“股市沙龙”一般是从下午2时开始，到下午5时之间，人会比较多，到晚上10时，这里也可能有人在聊故事。

　　股民王先生对澎湃新闻记者说：“在这里看两年，比你读十年的书（学到的）还多，这些人都是一路过来的，都是亲身经历。”

　　也有股民对上证综指的点位给出了预判，有十几年炒股经历的李先生认为，目前的市场能走到4200点，但可能需要一年半时间。

　　而有一名看起来较为年轻的投资者对澎湃新闻记者说：“经常来这边，这里是非常好的风向标、反向指标。”

　　不只是股民，还有不少推销人员也在此出现，包括售卖炒股软件的人员、想要给别人操盘赚管理费的人员、售卖炒股书籍和公司资料的人员。其中，一位自称可以帮别人炒股赚钱的中年男子对澎湃新闻记者说，自己是中国股票顶尖高手之一，可以帮助投资者操盘投资。


“股市沙龙”人群

&nbsp;

　　

　　广东路的“股市沙龙”也被称为“街头股吧”。 上世纪90年代，位于广东路729号的万国证券黄浦营业部开始了早期的股票交易，门前排队的股民成了“股市沙龙”最早的雏形。后来每逢周末，数以百计的股民在这里交流经验和炒股心得，至今已有30多年。

　　股民王先生对澎湃新闻记者说：“这边周六周日都有人，相比较的话周六人会更多一些，因为正好趁着周五收盘的行情，‘股市沙龙’一般是从下午2点钟之后开始。”

　　他说，行情好了，人就多了起来；行情不好，人就少了。最近行情比较好，人就多了，都来听消息了。

　　另外，他告诉澎湃新闻记者：“在这里看两年，比你读十年的书（学到的）还多，这些人都是一路过来的，都是亲身经历。”

　　“沙龙一直到晚上12点。早些时候股市不稳定，涨跌幅度比较大，投资者在收盘后就聚集在这边，后来就发展到周末。”股民刘先生对澎湃新闻记者说。

　　谈及为什么经常来这边，刘先生说，十年股市一场梦，来这边最主要是看看之前一起炒股的老朋友。

　　也有股民来的频率并不高，林先生就是一年只来三四次，“一年来炒股沙龙三四次，有空的话就来看看，一般没时间过来，来这边也顺道锻炼身体。在这个沙龙，每个人都有话语权，没有大户、散户之分，人人都是一样的。大家主要在这边讨论行情、板块、个股。”

　　到下午4时，“股市沙龙”的人越来越多，相较于下午2时的人群，人数显然增加不少，旁边树荫亭下也聚集了一群股民在讨论。

　　有老股民告诉澎湃新闻记者，下午2时到5时之间，“股市沙龙”的人会比较多，到晚上10时，这边还是有人的。

　　有一名看起来较为年轻的投资者对澎湃新闻记者说：“经常来这边，这里是非常好的风向标、反向指标。”

　　值得关注的是，不只是股民，还有不少推销人员也在此出现，包括售卖炒股软件的人员、想要给别人操盘赚管理费的人员、售卖炒股书籍和公司资料的人员。


　　一位自称可以帮别人炒股赚钱的中年男子对澎湃新闻记者说，自己是中国股票顶尖高手之一，可以帮助投资者操盘投资。

　　也有带着电脑来卖炒股软件的，见有股民上前，就问询股民目前持有哪只股票，待该股票的走势图在炒股软件中出现时，对股民做出建议。

　　在广东路路口的上海工人文化宫的一层大厅也有不少股民在交流，澎湃新闻记者看到，在门的两侧分别有一个摊位，在售卖《炒股秘籍》之类的书籍和一些上市公司财务信息资料，两个摊位都围着不少年龄较大的股民。

　　

　　虽然年初至今，上证综指涨幅已经达到了24.16%，但是有不少投资者称这波行情仍旧不能覆盖掉2018年市场下跌的亏损。

　　股民刘先生对澎湃新闻记者说，自己的股票在2018年经历了很大的下跌，从100万跌到了30万，至今还没有解套。“但是感觉今年会比去年好。”

　　对市场同样保持乐观的还有林先生，他认为，目前市场虽然面临调整，但不要害怕。

　　“慢涨的话，指数往后会慢慢走高，不止今年会上涨；如果快涨的话，我们就不知道了，我们散户走一步看一步。”

　　也有股民对上证综指的点位给出了预判，有十几年炒股经历的李先生认为，目前的市场能走到4200点，但会用比较长的时间来完成，不会是在今年，或者需要一年半的时间。

　　针对前期被爆炒的垃圾股，李先生认为，前期暴涨的垃圾股是“夕阳无限好，只是近黄昏”，之后会一蹶不振翻不了身的，只有慢慢走的、还没涨起来的股票后面才会有一波上涨行情。

　　关于选股策略，李先生也有自己的一套标准：“有些热点炒作只是昙花一现的，挑选股票要看三点，一是价格，二是时间，三是行业独一无二。”

　　面对澎湃新闻记者的询问，也有股民做出告诫。

　　王先生称自己进入股市的时间不是很长，“不要赚钱就高兴，不赚钱就骂人，做人要理智。要看你的心态和水平，我们也是付了不少‘学费’的。年纪大的最好不要炒股，大起大落心脏受不了。”

　　上述李先生也对澎湃新闻记者说：“你们年轻人不要到这个地方来，不要炒股，要好好工作努力拼搏。要学巴菲特，买最好的股票，基本面好的、每年有分红的、定投等是可以的。”

　　

　　科创板作为近期的热门话题，也在“股市沙龙”上引起股民的讨论。

　　王先生称自己对于科创板的一些政策、规定不是很了解，科创板相对于目前的板块会大起大落，所以自己不会去投资科创板。

　　刘先生也对澎湃新闻记者说，据自己了解，周围的人还是不敢玩科创板的。“业绩不好的、没有成长性的都要上市，你万一‘中奖’了呢？”

　　在科创板的相关规则中，科创板股票的涨跌幅限制放宽至20%，且新股上市后的前5个交易日不设涨跌幅限制。

　　也有不少股民在“股市沙龙”中对澎湃新闻记者说，自己虽然已经开了科创板投资权限，但是不敢做，要先看看科创板到底怎么走。

　　“科创板主要是年轻人在玩，看不透规则，我们都不研究的。”股民林先生解释道。

　　根据科创板的相关股则，投资科创板的门槛是申请开通权限前20个交易日，证券账户及资金账户内的金融资产日均不低于50万元，并且参与证券交易24个月以上。
<p align="left">澎湃新闻记者 林倩

&nbsp;
