# 大额存单推介占据银行网点C位 盈利空间小银行欲收紧发行-中新网

　　近日，《证券日报》记者走访北京地区多家银行网点发现，由于银行理财产品预期收益持续下降，大额存单持续成为银行理财产品的“补位者”，填补众多投资者需求的空缺。

　　但是，由于大额存单本身盈利空间较小，尽管投资者认购踊跃，但是商业银行有收紧发行大额存单的趋势。

　　大额存单占据

　　银行网点产品推介C位

　　《证券日报》记者近日走访北京地区多家银行网点时发现，大部分银行的理财经理在推荐产品时主推大额存单。而由于投资者认购火爆，很多大额存单产品在短时间内就迅速售罄。

　　“现在大额存单发行的额度没有以前多了，加上近期购买的人比较多，部分期限的大额存单已经没有额度，特别是3年期的卖的特别好，其次是1年期的，有的产品一发售就‘秒光’。”某国有大行的理财经理告诉记者，自从资管新规落地，理财产品净值化转型后，不少投资者的目光转向既安全又灵活的大额存单产品。

　　记者了解到，大额存单之所以受欢迎，一个重要原因是近期银行理财产品预期收益率整体处于下降通道。据融360大数据研究院数据监测显示，2019年4月份银行理财平均预期收益率跌至4.26%，环比下降5BP，基本和2017年3月份的银行理财预期收益率持平，创26个月以来最低值。

　　某国有大行理财经理表示：“今年理财产品收益率增长的动力不足，建议配置期限长一些的产品，确保目前的收益率。”

　　在某城商行网点，一位理财经理告诉记者：“近期应该考虑中长期理财产品，例如大额存单，我行3年期大额存单利率上浮至4.18%，相当于基准利率上浮52%。”

　　5月15日，央行公告表示，当日为实施该政策的首次存款准备金率调整，释放资金约1000亿元。不少理财经理表示：“降准会在一定程度上影响理财产品的收益率，建议资产配置考虑大额存单、保险产品，锁定现在的收益率。”

　　盈利空间小

　　商业银行收紧发行

　　值得注意的是，大额存单火爆的背后，商业银行或在收紧相关产品的发行额度。据融360大数据研究院统计显示，2019年4月份有22家银行发行大额存单，发行只数为246只，较3月份减少31只。

　　某国有大行理财经理告诉记者：“大额存单的额度是由总行控制的，并且现在买的人比较多，有时候额度释放的少就不一定买的上。”

　　在记者走访银行网点时发现，多家银行发行的大额存单募集日期还未到期就已经因为额度售完而提前结束募集。某股份制银行的理财经理表示，“一是大额存单额度比之前少，利率上浮较多导致银行的盈利空间小，所以额度都不会太多，特别是大行；二是购买的人数比较多。”

　　大额存单在本质上属于存款，保本保息，受存款保险条例保护。记者比对不同银行发行的大额存单产品发现，从利率上看，国有大行发行的部分期限的大额存单较基准利率上浮了50%，3年期利率最高可达4.125%，但是起购金额也相对较高，有的银行要求80万元，有的甚至达到800万元。大部分区域农商行、城商行大额存单利率更高，而且起购金额较低。

　　融360大数据研究院认为，城商行和农商行的大额存单利率较高的原因在于，城商行和农商行存在地域限制，揽储相对困难，而部分城商行和农商行没有发行结构性存款的资格，所以大额存单是这部分银行揽储的重要方式。且由于利率定价自律机制，对城商行和农商行的大额存单浮动上限相对宽松，所以城商行和农商行的利率会更高。

　　从大额存单利率来看，4月份新发行的大额存单利率各期限表现不一。9个月以下和5年期限的大额存单利率都在上涨，其他期限都有不同程度的下降。

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/05-24/news816992.shtml">150斤小伙受伤不能走 消防员两个月背他上下楼
