# 从一份调查报告看当下银行家的关切与思考-中新网

　　新华社北京2月26日电 

　　新华社记者李延霞

　　中国银行业协会联合普华永道26日发布《中国银行家调查报告（2018）》，对我国127家银行业金融机构、2380位银行家进行调查。当下银行家们最担心什么、最看重什么、正在思考和谋划什么，可以从报告中得到答案。

　　

　　在对2018年银行业面临压力的调查中，受访银行家将“不良贷款增长”列为银行经营最主要的压力来源，选择这项的银行家占比达32.4%。

　　近年来，银行业风险管控复杂性不断提升，一方面宏观经济下行压力加大，给银行资产质量带来压力，另一方面，监管部门对不良贷款的认定标准趋严。

　　在对2018年银行业面临的主要风险的调查中，60.8%的银行家认为不良贷款增加的风险将会是银行业面临的主要风险。行业分布上，银行家最为关注的产能过剩行业的信用风险，占比60.3%。

　　2018年银行家预期不良率上升的行业中，房地产位列首位，其次是冶金业、纺织业、商贸业和造纸业。

　　受访银行家表示，在未来一段时间，制定发展战略将重点围绕信用风险管控，持续关注资产质量变化。

　　

　　调查显示，2018年银行贷款重点支持的行业中，城市基础设施业继续领跑，选择此项的银行家占比达50.3%，虽然较2017年的67.6%有所下滑，但仍居首位。

　　专家表示，城市基础设施行业类企业一方面有财政支持和政府信誉保证，另一方面从长期看企业运营成本不断下降并具有稳定的现金流，风险相对较低。

　　医药业、农林牧渔业、信息技术服务业、旅游业依次位列第2至第5位，成为2018年银行贷款投向的其他四大重点支持的行业。

　　在银行信贷重点限制的行业中，房地产业超过冶金业位居首位，占比达45.3%，造纸业、纺织业和船舶制造业位列第3至第5名。

　　中国银行业协会首席经济学家巴曙松表示，商业银行正在根据宏观经济形势及政策环境变化主动调整信贷结构。

　　

　　小微企业融资难融资贵是国家政策关注的重点，也是银行家持续关注的业务重点。在对下一阶段重点发展客户类型的调查中，79%的银行家选择小微企业客户，较2017年的65%有显著提升。

　　针对银行业公司金融业务发展重点的调查显示，小微企业贷款以75.2%的占比连续7年位居首位，紧随其后的是供应链融资和集团客户贷款，占比分别为45.9%和38.3%。

　　对于银行下一阶段拟重点发展的区域，调查显示，县域和小城镇首次成为最受关注的重点区域，占比达49.1%。

　　

　　随着金融监管的加强，中国银行业的资产负债配置也在发生变化。

　　调查显示，56.8%的银行家认为所在机构贷款类资产配置比重将增加，占比最高。认为类信贷资产比重将下降的银行家占比为26.4%。中国银行业资产配置回归本源的趋势明显。

　　负债端，随着流动性监管趋严，鼓励商业银行回归传统存贷业务，银行减少对主动负债的依赖。调查显示，分别有62.6%、43.5%和42.8%的银行家认为普通存款、结构性存款和大额存单形式的负债来源比重将上升。

　　事实上，调查显示，“负债增长乏力”也是2018年银行家倍感压力的重要方面，仅次于不良贷款压力。专家表示，随着强监管时代到来，银行同业负债增长面临较大压力，居民存款增速也在逐步放缓。

　　

　　金融科技的迅猛发展对银行业产生了深刻的影响。调查显示，银行家对金融科技发展的观望态度逐步消失。54%的银行家认为金融科技浪潮对银行的机遇大于挑战。金融科技促进金融产品创新，提供了新的客户渠道、推动了银行经营管理效率的提升。

　　为应对金融科技浪潮，49.2%的银行家表示未来3年将大幅增加信息化建设投入，比2017年增加3.5个百分点。具体到金融科技的应用，银行家最重视手机银行和互联网银行等网络银行，占比达81.7%。

　　调查显示，65.3%的银行家选择依托金融科技实现业务科技化、场景化、线上化，提升金融服务效率和风险防范能力。
