# 科创板开张：经济升级换代重要引擎-中新网

　　■ 社论

　　与自贸区等一样，科创板也是改革试验田，重在经验成熟后可在其他资本市场推广、复制，其带来的将是更为彻底的市场经济洗礼。

　　被誉为“中国版纳斯达克”的科创板，开板了。

　　6月13日，在第十一届陆家嘴论坛上，上交所科创板正式“开张”。这也成了历史性的一刻。这意味着，我国资本注册制度的试验田开始耕耘，我国资本市场和科技创新的进一步深度融合就此正式开始。

　　作为一个投资者准入门槛为证券账户内资产50万元的“高级”市场板块，科创板或许看似只是少数人能参与的游戏。然而，科创板的价值绝不限于为“富人”提供更多的交易机会，其本身是我国经济升级换代的一项重要引擎，更彰显了国家深入推进市场化改革的坚定决心。

　　首先，科创板为广大的中小科创企业提供了“生命渠道”。我国沪深证券交易所目前已经有3000多家上市公司，然而，现有的股票发行审核机制并不适合利润少、年份短的科技创新类企业，在短期内也不会全面改弦更张。多少本来应该有前景却缺乏研发投入的企业因为在银行或股市门口徘徊不得入，而最终折戟。

　　而科创板作为一种平台式增量的供给侧改革，则为此类企业的融资另开生天，许多人的生计也将因此改观。

　　你也许还不是科创板的开户投资者，但可以是获得融资支持的芸芸科创企业的员工或消费者。而那些最终脱颖而出、改变商业模式甚至民众生活方式的优秀企业，更会惠及每一个人。

　　科创板的兴建也将让市场起到更具决定性的资源配置作用。需要指出，科创板不是“点石成金”的宝盒，而是一个更为有效的筛选器。

　　科创板虽然能为成功创新的企业提供有力助推，但只有市场的严格考验，才能实现“大浪淘沙”的效果。科创板不保证每一个投资者、每一个上板企业赚钱，相反，特定个人赔钱的概率可能还不低。只有有效应对竞争的努力才能带来成功。

　　所以，比起“壳也有价值”的证券主板市场，科创板带来的将是一场更为深入彻底的市场经济洗礼。科创板“宽进宽出，严格要求”的特点，意味着各方参与者将承担起优胜劣汰的共业。每个人为自己负责地做出定价，理性研判，将从根本上保障价值规律发挥作用，缔造一个纯度更高的资本市场。

　　此外，科创板还将推动行政权的归位。长期以来，我国证券市场乃至整个金融领域的一个基本困扰在于行政干预的限度。例如在证券主板市场，至今仍然是证监会主导了发行审核的节奏，对是否审核通过负责，并对发行量发行价格做出具体限定。这虽然有一定的发展路径方面的合理性，却也导致了诸多副作用，包括多名发行部门的官员因腐败而落马。

　　而科创板实施以信息披露为核心的注册制，则如刘鹤副总理在陆家嘴论坛所言，正是为了“减少不必要的行政干预”。从长期看，肩负更多重任的证券交易所，也有望具备更鲜明的市场化定位。

　　总之，科创板的兴建，并不只是为了在浦江之滨灌溉一朵绚丽的资本之花。与注册制、自贸区等改革措施一样，科创板也是改革试验田，重在经验成熟后的可推广、可复制。而直接融资市场的兴旺，又能减少银行等间接融资市场的潜在风险的积累。

　　在值得期待的未来，整个中国资本市场或许都将兼容科创板的逻辑，金融领域（包括规模更为庞大的银行信贷领域）也需遵守更为市场化的道理；以此为跷板，经济领域内行政与市场的关系，亦会呈现出一种更加良性有序的格局。

　　相关报道见B04-B07版

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/06-19/news820293.shtml">男孩回家无钥匙攀爬3楼被困窗台
