# 靴子落地！央行对中小银行降准，释放资金约2800亿-中新网

　　

　　中国央行官网6日公告称，为贯彻落实国务院常务会议要求，建立对中小银行实行较低存款准备金率的政策框架，促进降低小微企业融资成本，决定从2019年5月15日开始，对聚焦当地、服务县域的中小银行，实行较低的优惠存款准备金率。

　　公告还表示，对仅在本县级行政区域内经营，或在其他县级行政区域设有分支机构但资产规模小于100亿元的农村商业银行，执行与农村信用社相同档次的存款准备金率，该档次目前为8%。约有1000家县域农商行可以享受该项优惠政策，释放长期资金约2800亿元，全部用于发放民营和小微企业贷款。

　　2019年的首轮降准于今年1月分两次完成。1月4日晚间，央行公告决定下调金融机构存款准备金率1个百分点。其中，1月15日和1月25日分别下调0.5个百分点。同时，2019年一季度到期的中期借贷便利(MLF)不再续做。两次合计释放资金约1.5万亿元。

　　

　　此前，市场对央行降低存款准备金率的讨论一直不断。3月29日傍晚，一则假冒新华社记者发布的“4月1日起降准”的谣言在微信群流传。稍后，央行官方微博发文澄清，指出该消息不实。4月2日，央行微博转发评论文章称，已正式致函公安机关，请就此次编造发布虚假信息的行为依法进行查处。

　　值得注意的是，4月17日，国务院常务会议再次强调了五大行应带头支持小微企业，并且还提出“要抓紧建立对中小银行实行较低存款准备金率的政策框架”。

　　中国人民大学重阳金融研究院副院长董希淼接受中新经纬客户端专访时表示，4月17日的国务院常务会议对降低小微企业融资成本进行专题研究部署，明确了2019年降低小微企业融资成本的具体目标和措施。

　　“央行5月15日起对中小银行实行较低存款准备金率正是央行对国常务会精神的贯彻落实，这次降准对象非常的定向，针对聚焦当地、服务县域的中小银行，实行较低的优惠存款准备金率，就是要加大对民营企业和小微企业的服务。”董希淼如是说。

　　

　　央行行长易纲在今年全国两会记者会上指出，在中国目前的情况下，存款准备金率下调应该说还有一定的空间，但是这个空间比起前几年已经小多了。他还指出，会非常努力地以改革来促进实际利率的降低。

　　

　　央行主管媒体《金融时报》6日早间刊文称，多数受访专家认为，进一步推进中小银行差异化准备金政策基本没有制度障碍，有望在较短时间内加以实施，而加快民营企业债券发行也面临着较好的时机。

　　接下来还会有定向降准可能吗？董希淼认为有可能：“具体情况还要根据经济发展的变化来决定定向降准的次数。”

　　中国银行国际金融研究所高级研究员李佩珈表示，目前，中国中小商业银行11.5%的存款准备金率在全球仍属于较高水平，降准有空间。

　　降息方面，苏宁金融研究院宏观经济研究中心主任黄志龙称，短期内，央行降息的可能性依然较低，当然企业融资的实际利率偏高，主要是金融机构在基准利率基础上增加了较高的风险溢价，政策的重点应是降低这一风险溢价。

　　不过，国盛证券认为，降息也可期，但更大可能是降政策利率，而非基准利率。

　　央行上一次降息要追溯到2015年10月。随后的三年多时间，央行并未调整过基准利率。(中新经纬APP)

　　

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/shipin/cns-d/2019/05-15/news815756.shtml">大妈主动擦拭地面水渍以防乘客摔倒
