# 央行开展2674亿元定向中期借贷便利操作-中新网

　　本报记者 陈果静

　　□ 操作金额根据有关金融机构2019年一季度小微企业和民营企业贷款增量并结合其需求确定

　　□ TMLF有利于加大对实体经济特别是民营和小微企业的支持力度

　　4月24日，中国人民银行开展了2019年二季度定向中期借贷便利(TMLF)操作，规模为2674亿元，期限为一年。TMLF操作利率为3.15%，比中期借贷便利(MLF)利率优惠15个基点。

　　TMLF，也就是大家口中的“特麻辣粉”，是央行2018年12月19日创设的货币政策工具，其根据金融机构对小微企业、民营企业贷款增长情况，向其提供长期稳定资金来源。支持实体经济力度大、符合宏观审慎要求的大型商业银行、股份制商业银行和大型城市商业银行，可向央行提出申请。央行有关负责人介绍，此次TMLF操作金额根据有关金融机构2019年一季度小微企业和民营企业贷款增量并结合其需求确定。操作到期可根据金融机构需求续做两次，实际使用期限可达到3年。

　　就在此前一天，4月23日有市场传言称：央行25日(周四)起拟对部分农商行及农信社等农村金融机构定向降准1个百分点。央行连夜辟谣称，该消息不属实，央行目前并没有新的定向降准政策。这已经是央行本月以来对降准的第2次辟谣，上一次是在4月2日。

　　在此次TMLF操作后，叠加央行两度辟谣，又连续多个交易日进行逆回购操作并开展MLF操作，市场多数观点认为，短期内降准预期已经基本落空。

　　货币政策操作则更倾向于结构性调整。“TMLF就是结构性的调整和安排。”中国民生银行首席研究员温彬认为，这有利于加大对实体经济特别是民营和小微企业的支持力度。

　　4月17日召开的国务院常务会议提出了4条支持小微企业发展的措施，并强调，确保今年小微企业贷款余额增长30%以上、小微企业信贷综合融资成本在去年基础上再降低1个百分点。

　　温彬认为，在这一背景下，央行进行2674亿元“特麻辣粉”操作，一方面可以引导中小金融机构把信贷资金投放到民营和小微领域；另一方面，“特麻辣粉”的利率要比MLF低15个基点，这也有助于降低中小金融机构的资金成本，引导他们最终降低实体经济的融资成本。

　　在当前背景下，温彬认为，接下来，货币政策操作会更加谨慎。一方面，部分城市房地产调控有所放松，房价有回升压力；另一方面，下半年猪肉价格可能上涨较多，这也会对通胀带来压力。

　　4月23日和4月17日，农业农村部两次发布会上，都传达出了同一个信号——猪肉价格下半年将上涨，幅度约为70%。CPI在今年一季度也明显走升。3月份，CPI同比上涨2.3%，同比涨幅比上月扩大0.8个百分点，是时隔4个月后再次进入“2时代”，也创下了近5个月的同比涨幅高点。

　　4月22日，中央财经委员会第四次会议强调，货币政策要松紧适度，根据经济增长和价格形势变化及时预调微调。

　　温彬认为，从二季度的经济形势来看，外部环境存在不确定性，内部经济下行的压力也仍然存在。因此从宏观政策的角度而言，要保持政策的稳定性，货币政策仍要继续保持稳健的基调。

　　在稳健的基调之下，工银国际首席经济学家程实认为，判断央行政策走向也不能过于依赖公开市场操作的规模。“在新的利率传导机制下，价格型调控取代数量型调控是大势所趋。”程实认为，当前，央行不得不更加审慎地使用公开市场操作，导致数量信号在方向、力度、频率上的同时淡化。与此同时，央行也在修复价格信号的调节功能。

　　程实认为，央行将利率市场化改革视为降低小微、民营企业融资成本的治本之策，因此“利率并轨”仍将稳步推进。通过调降公开市场操作利率修复价格信号，既能够完成“利率并轨”的前期铺垫，又将助力“稳增长”加码，将是2019年货币政策的关键平衡点之一。

　　陈果静

e:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/shipin/cns-d/2019/05-15/news815756.shtml">大妈主动擦拭地面水渍以防乘客摔倒
