# 炒作股价配合减持？金字火腿收关注函-中新网

　　10月23日，金字火腿在刚刚蹭上“人造肉”热点后，再次“热闹”了起来。此前金字火腿6天5涨停，市值大涨超四成，随后金字火腿实际控制人及其一致行动人、董事和监事一起拟高位减持，深交所的关注函火速到达。深交所要求金字火腿说明是否存在主动迎合市场热点、炒作公司股价，以配合实际控制人及其他董监高减持的情形。截至收盘，金字火腿股价大跌9.22%，收于6.40元/股。

　　金字火腿实际控制人施延军及其一致行动人施雄飚、薛长煌减持原因系自身资金需求，减持背后其资金状况似乎并不乐观。金字火腿控股股东、实际控制人及一致行动人的股份质押比例达到86.6%，实际控制人施延军尚欠金字火腿股权转让款11686.45万元。4月26日，金字火腿实际控制人施延军及巴玛投资拟将其持有的金字火腿23.88%的股份转让给恒健控股，若本次交易实施完成，恒健控股将成为公司控股股东。不过5月9日，此次股权转让终止。

　　同样高位减持引起关注的还有歌尔股份，10月22日，歌尔股份董事长姜滨、副总裁刘春发发布了减持计划，姜滨减持股份是基于偿还质押融资贷款及个人资金需要，刘春发减持原因系基于个人资金需要。一边是董事长高管减持，一边是歌尔股份同时在回购股份，上市公司回购金额为5亿元-10亿元，回购股份的资金来源于公司自有资金。

　　实控人、董事监事齐发减持公告，深交所关注

　　“人造肉”概念使得金字火腿这家浙江金华的老牌上市公司迎来了股价的小高潮，10月11日开始的6个交易日五次涨停收盘，股价上涨超四成，市值增长超20亿元。10月18日晚间，金字火腿公告，截至2019年10月17日，公司植物肉产品在天猫旗舰店的销售额仅为14.26万元。

　　10月22日，金字火腿的收盘价为7.05元/股，当晚，金字火腿发布了减持公告，公司实际控制人以及一致行动人、董事和监事齐减持。

　　公告显示，金字火腿实际控制人施延军及其一致行动人施雄飚、薛长煌拟计划未来六个月内，以大宗交易方式减持不超过公司总股本的3%；以集中竞价方式减持不超过公司总股本的2%，合计减持公司股份不超过4891.57万股(占公司总股本比例5%)。减持原因系自身资金需求。施延军、施雄飚、薛长煌的股份来源为公司首次公开发行股票上市前持有的公司股份。

　　同时，金字火腿董事、高管王启辉拟计划未来六个月内以集中竞价方式减持金字火腿股份不超过76.87万股(占公司总股本比例0.0786%)。监事夏璠林拟在六个月内以集中竞价方式减持公司股份不超过41万股(占公司总股本比例0.0419%)。两人的减持原因同样为自身资金需求。

　　高位减持引起深交所关注，深交所火速问询金字火腿，要求金字火腿说明是否存在主动迎合市场热点、炒作公司股价，以配合实际控制人及其他董监高减持的情形。

　　截至10月23日收盘，金字火腿股价大跌9.22%，收于6.40元/股。按照10月23日收盘价计算，金字火腿实际控制人施延军及其一致行动人施雄飚、薛长煌拟套现金额达3.13亿元。

　　此次拟高位减持与上一波减持相距不久。9月19日，金字火腿发布公告称，公司实际控制人施延军及其一致行动人巴玛投资、施雄飚、薛长煌、严小青实际减持股份比例为0.76%，原定减持股权的比例为3%。

　　减持背后：实控人高比例质押、拖欠股权转让款、拟卖壳

　　公告称，金字火腿实际控制人施延军及其一致行动人施雄飚、薛长煌减持系自身资金需求，减持背后，其资金状况确实不容乐观。

　　2019年三季报显示，实控人施延军直接持有金字火腿14.01%的股权，其中96.88%的股份处于质押状态，施延军持有金华市巴玛投资企业(有限合伙)(简称“巴玛投资”)51%股份，巴玛投资为金字火腿第一大股东，持有金字火腿20.30%的股权，巴玛投资所持的股权中，89.54%处于质押状态。施延军、巴玛投资、施雄飚、薛长煌、严小青为一致行动人。截至目前，金字火腿控股股东、实际控制人及一致行动人的股份质押比例达到86.6%。

　　作为上市公司实际控制人，施延军一再拖欠上市公司股权转让款。

　　回溯到2017年，在公司主营业务发酵火腿的生产与销售业绩不佳逐年下降的背景下，金字火腿探索转型，2016年7月25日决定以自有资金4.3亿元受让中钰金控及禹勃等股东持有的中钰资本管理(北京)股份有限公司股份(简称“中钰资本”)。交易完成后，金字火腿持有中钰资本43%的股权。

　　随后金字火腿置出资产，2017年6月，金字火腿作价4.67亿元转让了全资子公司金字食品有限公司(简称“金字食品”)100%股权，交易方为金字火腿控股股东、实际控制人施延军。股权转让公告显示，通过本次交易，预计金字火腿将获得5.29亿元的货币资金，转让的目的在于为公司医药医疗大健康产业发展提供强有力的资金支持。

　　但该笔股权转让款迟迟未到位，截至2017年12月31日，金字火腿收到施延军支付的股权转让款3.51亿元，尚余1.17亿元未支付。

　　根据协议约定需在2018年2月28日前支付完成，但并未支付。施延军出具承诺函，承诺在2018年12月30日前支付完毕尚欠款项，并向金字火腿按银行同期贷款利率支付自2018年3月1日起到支付完毕欠款之日止未支付部分款项的利息。截至2018年12月31日，上述款项仍未支付。金字火腿召开董事会和股东大会通过了《关于延长实际控制人付款承诺履行期限的议案》，同意将施延军所欠款项展期至2019年12月30日，并需按银行同期贷款利率支付自2019年1月1日起到支付完毕上述款项之日止未支付部分款项的利息。

　　施延军对金字火腿的控制权似乎也并不留恋，此前收购中钰资本股权，中钰资本相关人员进驻金字火腿董事会，被投行人士看做反向借壳基本完成，随着中钰资本业绩承诺未完成，注入资产失败，中钰资本进行了股份回购，至今娄底中钰公司拖欠的5.43亿元股权转让款仍未收回。

　　今年，金字火腿再次谋划了控制权转让。4月26日，金字火腿实际控制人施延军及巴玛投资拟将其持有的金字火腿23.88%的股份转让给恒健控股，若本次交易实施完成，恒健控股将持有金字火腿23.88%的股份和29.99%的股份表决权，成为公司控股股东。5月9日，此次股权转让终止。

　　至于实际控制人及其一致行动人高位减持是否为了支付股权转让款，新京报记者10月23日下午多次致电金字火腿董秘办，电话均显示正在通话中。二级市场人士对新京报记者表示，金字火腿多次进行资本运作未果，其资金流或遭受一定冲击，此次高位减持套现比较粗暴，引起股价大跌的市场反应。

　　■ 相关

　　歌尔股份：一边高管减持一边公司回购

　　高位减持引起市场关注的还有歌尔股份。10月22日，歌尔股份公告称，公司董事长姜滨计划未来6个月内以集中竞价方式减持歌尔股份3245.10万股(不超过公司总股本比例1.00%)，以大宗交易方式转让歌尔股份5966.46万股(占公司总股本的比例1.84%)，受让方为一致行动人公司总裁姜龙。副总裁刘春发拟未来六个月内以集中竞价方式减持歌尔股份36万股(占公司总股本比例0.01%)。

　　姜滨减持股份是基于偿还质押融资贷款及个人资金需要，刘春发减持原因系基于个人资金需要。

　　一边是董事长及副总裁减持套现，一边是歌尔股份自掏腰包回购公司股权。10月18日，歌尔股份发布回购公告，拟使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司部分A股社会公众股，用于后期实施员工持股计划或者股权激励计划。本次回购金额不低于50000万元(含)，且不超过100000万元(含)，回购价格不超过21.00元/股。回购股份期限为自公司董事会审议通过回购股份方案之日起12个月内。

　　一般情况下，回购公司股权被市场看做维稳股价的措施。某私募基金的合伙人对新京报记者表示，近期多家上市公司发布高位减持公告，或因公司蹭热点，然后减持套现，等股价回落，再发增持公告，低位接回；或因股价涨势过猛，为了平衡股价而发布减持公告。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/11-01/news836643.shtml">4只大熊猫“入住”保护研究园
