# 易纲：县域农商行降准释放3000亿资金-中新网

　　5月30日，北京市人民政府主办的2019金融街论坛年会在京举行。在这场规格颇高的论坛上，来自“一行两会”以及多个部门机构的官员、学者透露了不少重要信息。

　　央行行长易纲透露，县域农商行降准分三次落实到位，释放出3000亿资金。银保监会副主席王兆星在谈到金融开放时表示，在减少机构准入数量限制的同时，要进一步完善相关的审慎性监管。证监会副主席阎庆民则透露，目前证监会正在统筹推进新三板和其他板块的改革，研究优化新三板的发行、交易等制度安排。

　　对于更宏大的中国经济的表现，全国政协经济委员会副主任刘世锦预判，今明两年中国经济会保持6%的增速，进入中速而又高质量发展的阶段，而推动经济增长有五个新的动能。

　　焦点1 小微企业融资

　　易纲：县域农商行降准分三次释放3000亿资金

　　去年以来，有关部门发布了一系列支持民营企业和小微企业发展的政策。央行行长易纲透露，截至今年4月，普惠小微企业贷款余额数是10万亿，同比增长了20%，支持小微企业2300多万户。

　　“民营和小微企业融资难、融资贵的问题，从根本上说，是金融的供给不适合经济转型和高质量发展的需要，是金融供给和需求矛盾的具体体现。解决好民营企业和小微企业信贷支持和直接融资问题，是我们现在最重要的任务。”易纲说。

　　易纲说，央行等采取的一些针对性措施，其一是运用普惠金融定向降准，支持民营和小微企业。“我们今年1月份又降低了准备金，同时在5月15日开始对县域的金融机构实行比较低的准备金框架。我们5月15日对一千多家农村商业银行，把它们的准备金从11%降到了8%，法定存款准备金率一下降了3%。这3%我们准备通过5月15日第一次，6月17日第二次，7月15日第三次，分三次把钱落实到位，这样释放出3000亿人民币，三个月每次释放1000亿，能够使1000多家县域农商行均匀地运用到这批增量的钱，主要用于发放小微和民营企业贷款。”

　　“总的来看，前期一系列支持民营企业和小微企业发展的政策取得了积极成效。截至今年4月，普惠小微企业贷款余额数是10万亿，同比增长了20%，支持小微企业2300多万户，力度还是比较大的。”易纲表示，下一步，人民银行将和相关部门一起积极配合，确保实现今年国有大型银行小微企业贷款余额同比增长30%以上、小微企业信贷综合的融资成本降低1%的目标。

　　焦点2 金融开放

　　王兆星：不断完善与开放水平相适应的监管方式

　　2018年，银保监会宣布15条银行保险业开放措施。今年5月1日，银保监会再次宣布了12条新的对外开放措施。

　　王兆星在论坛披露的数据显示，截至2019年4月，共有来自54个国家和地区的215家外国银行在华设立了41家外国银行法人，115家外国银行的分行和153家代表处，外资银行的营业机构已经达到982家。境外保险机构在华设立了59家外资保险机构和14家外资保险中介机构，下设分支机构达到1800多家。多个国家和地区的金融机构已表达了在华进一步发展和扩大投资的意愿，并已有多家外资金融机构提出了准入的申请。

　　“在金融业不断扩大对外开放的同时，银保监会继续加强监管的制度建设、能力建设，不仅要确保把门开得开，开得大，而且也确保金融的安全稳定。”王兆星说，银保监会要不断完善与开放水平相适应的监管方式和方法，确保开放稳妥有序。“在减少机构准入数量限制的同时，进一步完善相关的审慎性监管。确保引入机构具有优秀的专业能力，良好的风控能力和充足的资本实力。”

　　银保监会首席风险官、办公厅主任肖远企在谈到金融开放中风险防控话题时表示，要把握好外资活跃度的“度”。他表示，外资的参与度反映了一个国家金融体系结构总体活跃度，这是一个很重要的衡量因素。但是这个度如何把握，既要尊重规律，服务这个体系的需求。同时，也要做到能够防范、控制好可能出现的问题。“一个活跃度高的金融体系，比活跃度非常低的金融体系更加有效率，也能更加满足和适应经济社会和金融消费者的金融需求，也更有利于金融稳定。但是活跃度怎么把握，在一个国家的金融体系里面，各种机构的参与度，究竟在一个什么样的合理水平，现在缺乏实证研究。”

　　易纲透露，下一步人民银行将不断深化金融业的改革开放，支持资本项目便利化的政策试点，跨境人民币支付清算等政策在北京落地。

　　焦点3 资本市场

　　阎庆民：正在统筹推进新三板和其他板块改革

　　如何完善多层次资本市场体系，构建支持科技创新发展的新平台？阎庆民说，“当前推动科创板并试点注册制平稳起步、落实以信息披露为核心的证券发行注册制是证监会的首要工作。我们也将助力北京科技创新中心建设，加大企业上市的培育力度，支持符合条件的科技型创新企业利用科创板的机遇做强做大。”

　　关于统筹推进新三板市场改革，阎庆民表示，“目前，我们正在统筹推进新三板和其他板块的改革，研究优化新三板的发行、交易等制度安排，改善市场的流动性，提升市场融资、交易功能，增强市场活力和吸引力。”

　　阎庆民还指出，要协调规范区域性股权市场发展。“从服务实体经济的需要出发，研究区域性股权市场改革，将区域性股权市场作为扶持中小微企业产业政策措施的应用平台，形成和主板、中小板、创业板、新三板联动发展的格局，更好地发挥好多层次资本市场服务供给侧结构性改革的重要作用。”

　　阎庆民表示，将助力北京科技创新中心的建设，加大企业上市的培育力度，支持符合条件的科技型创新企业，利用科创板的机遇做强做大。今后全国有了科创板，未来我们努力力争探索做一个科转板，把我们的技术、专利，利用我们的技术市场，转化成应用生产力。要提升监管的效率，各方面协调联动，平衡掌握好促发展和防风险的关系，形成稳定的市场预期。

　　焦点4 中国经济

　　刘世锦：经济增长有五大动能

　　刘世锦主要谈了对中国经济增长动能的思考。

　　他首先提出，今明两年中国经济会保持6%的增速，进入中速而又高质量发展的阶段，而推动经济增长有五个新的动能。

　　第一个经济增长的来源是低效率部门的改进。其中，能源、物流、通信、土地、融资五大基础性领域的成本比有些发达国家要高。此外，城乡之间生产要素受阻。“未来可能有大量的城乡居民想要进城，城里人也想下乡，要想办法打通城乡要素的阻碍。今后若干年，中国70%以上的新增长动能在大都市圈（的发展）。”

　　第二个增长来源是低收入阶层收入的增长和人力资本的提升。第三个增长来源是，消费结构和产业结构的升级。

　　第四个增长来源是，中国在有些领域已经由过去的跟跑，转为部分的并跑以及在少数领域的领跑。但是也需要弥补基础教育的短板，形成有利于新的思想脱颖而出的环境文化和制度。否则，中国的创新在发展到一定程度后，可能面临后劲不足的问题。

　　此外，中国经济第五个增长来源在于绿色发展。“不能把绿色发展和经济增长对比起来，绿色发展将会带来消费的新动能、创新的新动能、增长的新动能。它不仅是做减法，更重要是在做加法和乘法。”

　　央行货币政策司司长孙国峰谈了中国经济的挑战和应对。

　　他表示，面对内外部挑战，货币政策应对空间充足，货币政策工具箱丰富，人民银行将继续实施好稳健的货币政策，根据经济增长和价格形势变化及时预调微调，保持流动性合理充裕。用好和创新有中国特色的货币政策工具箱，疏通政策传导机制，强化落实支持实体经济和“六稳”的要求，不断深化金融供给侧结构性改革。

　　本版采写/新京报记者 侯润芳 陈鹏

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/gj/shipin/2019/06-10/news818953.shtml">美国塔吊被狂风吹倒砸中公寓
