# 科创板百日表现 激励更大胆改革创新-中新网

　　近日，证监会主席易会满在接受央视财经频道专访时表示，科创板百日表现符合预期，基本平稳。体现在四个方面：一、科创板上市公司的价值，比较好的得到了体现；二、市场投资者比较活跃；三、上市以后整个股价的变化比较合理；四、市场的秩序总体不错。

　　其实，评价科创板的表现主要集中在两个方面，一是科创板对创新的推动作用，二是科创板制度创新的示范效应。

　　数据显示，截至近期，上交所已经受理168家企业科创板申请，已审核通过84家，证监会注册60家。从行业分布来看，科创板上市企业集中于尖端制造、高新技术、生物医药等领域，部分企业属于细分领域的领军者，具有很强的创新动力和潜力。同时，受理企业2018年研发投入占比平均为11%，研发人员占比平均为31%，均高于现有其他板块。注重研发能力的积累和应用，面向战略发展方向，这正是创业板企业的特点。

　　实际上，也正是由于创新，科创板企业业绩和股价也有着不同于其他板块的表现。上交所数据显示，前三季度，科创板40家公司收入利润整体实现双增长，共计实现营业收入691.16亿元，同比增长14%；净利润85.81亿元，同比增长40%。集成电路、生物医药、轨道交通、新能源等重点行业业绩均实现不同程度增长。可见，科创板无论在行业方面还是创新方面均都有显著的示范效应。

　　重点行业的大幅增长，也充分体现了创新的重要性，同时，优良的业绩表现也是对科创板制度创新的回应。经济的日益发展对多层次的资本市场提出了更高的要求，如何高效的发挥市场服务实体经济的作用，离不开对发审制度和发行机制的大胆改革。而从科创板百日的表现来看，我们可以说围绕注册制展开的多项改革已取得阶段性成功。

　　并且，相关经验已具备复制的可能性。科创板企业科创属性鲜明，经营模式先进，用带有试验性的创新制度去弥补传统监管缺位，不仅是当前的需要，也为将来的大范围推广进行了很好的尝试。

　　当前经济形势下，资本市场对实体经济的支持作用越来越重要，特别对于那些高投入、高风险的科创型公司来说，实现研发成果更加流畅、高效地转化为产品，继而转化为利润是个长期的过程，因此，疏通融资渠道、创新基础制度成为改革关键。未来，关于资本市场的改革还会继续进。科创板百日的表现仅是开始，前期的成绩会鼓励未来更大胆的创新。(中南财经政法大学数字经济研究院执行院长、经济日报-中国经济网专栏作者 盘和林)

北方人天天挂嘴边却不会写的26个字，你认识几个？

6G是什么？网友畅想：眼一闭一睁，欠话费了

中国科幻最高奖揭晓 《机器之门》获最佳长篇小说奖

西安“喝风辟谷”公司停业 双创补贴资格被取消

央行发行首枚异形纪念币 有人6点就到银行排队

“烧脑”甲骨文小游戏玩坏网友 古人为何喜欢占卜？

周末观赛指南 | 中超进入冲刺 穆里尼奥热刺首秀

瘦成半个自己！英国女孩借助电子游戏减肥63公斤

施舍几枚硬币罚100欧元？法男子因施舍乞丐被罚

污水井中来回爬行400余米 男子只身救起6岁儿童获赞

震撼美！这幅密西西比河的另类时光地图，宛如沙画

数学老师用“函数曲线”绘出美图 学生舍不得擦

拍照打卡代替静心阅读 网红书店“毁掉”多少人？

大唐不夜城“真人不倒翁”表演走红 动作惊险轻盈

90后入殓师的日常：不参加婚喜寿宴 不递名片不握手

37枚农民工红手印的追问：四年了谁在拖欠我工钱？

2020年拼假攻略：你可以凑出两个“13天”假期

暗藏假鞋、被掉包风险…90后玩“改鞋”小心有坑

580多万枚15分钟被抢光！央行首枚异形纪念币太火爆

你手里的垃圾被看上了！这个行业平均每天新开23家公司
