# 投资炒汇，谨防登录假平台-中新网

　　□　本报记者　　徐伟伦

　　□　本报通讯员　刘　丽

　　现如今,不论衣食住行哪个方面,仿佛一旦触“网”就会点石成金。但精彩之外也是陷阱多多,有的不法人员就将视线盯上刚毕业的年轻人,利用他们急于创业找工作、缺乏法律知识的弱点,以炒卖外汇可以带来高收入为噱头招揽年轻人盲目投资,最终导致年轻人损失惨重。北京市海淀区人民法院法官提示,投资炒汇,不要上假平台。

　　小瞿大学毕业在即,整日忙于投简历、找工作。一天,他看到银兴公司在某招聘网上的招聘信息,招聘外汇买卖操作人员,待遇从优,小瞿当即投送简历应聘。很快,银兴公司通知小瞿去公司参加入职培训。小瞿兴冲冲来到银兴公司后,在一间类似学校电教室的房间里开始了为期两周的入职培训,参加培训的有50多人,清一色的是应届毕业生。培训中,银兴公司宣称其受澳洲ASIC监管,在境外从事外汇买卖业务,公司要求培训生们学会使用该公司推介的某知名外汇交易平台炒卖外汇,每天的学习内容都是观摩公司指定的老师在平台上操作,听老师分析外汇行情、制定投资方案。日复一日,包括小瞿在内的培训生们就听明白了一点:投资外汇可以得到高额收益!

　　培训结束后,老师逐一与培训生谈话,绝口不提签订劳动合同、办理入职手续等常规问题,而是劝他们从银兴公司官网上下载操作平台,自己注册成用户,开户进行外汇交易。

　　在培训中看到老师靠动动鼠标就能得到大笔收入,小瞿头脑发热、跃跃欲试,果断决定做起投资外汇的生意。仅小瞿一人就在银兴公司官网提供的平台上先后开立3个账户,陆续将80余万元汇入平台账户。开始,小瞿的投资事业顺风顺水,甚至还从平台提取过1万多元的收益,但是半年后,银兴公司的交易平台就不能正常提取资金了,一年后,交易平台彻底瘫痪连登录都不行了。此时,小瞿才感到大事不好。经上网查询,从银兴公司官网上下载的平台仅与某知名交易平台同名而已,而无论是银兴公司还是掌握资金的第三方公司,均无经营外汇交易资质。为索回投入银兴公司平台账户的钱款,小瞿向法院起诉,要求银兴公司返还其80万元,但此时银兴公司已经人去楼空,下落不明。

　　海淀法院经审理认为,由银兴公司推介并提供下载、小瞿进行操作的平台交易,不是我国合法外汇交易市场内的交易,银兴公司亦无经营外汇按金咨询、服务等资质,故双方合同无效,因该合同取得的财产,应当予以返还。据此,法院判令银兴公司还应返还小瞿79万元。

　　对于个人进行外汇投资,法官提醒,个人通过互联网从事外汇交易应当由依法取得相应业务资格的境内金融机构办理,未依法取得行业监管部门的批准或者备案同意,任何单位和个人一律不得擅自经营外汇按金交易。凡未经中国证券监督管理委员会(以下简称中国证监会)和国家外汇管理局批准,且未在国家工商行政管理局登记注册的金融机构、期货经纪公司及其他机构擅自开展外汇期货和外汇按金交易,均属于扰乱外汇管理秩序的违法行为。

　　当前,互联网为人们的生产生活提供了众多便利条件,人们对互联网的依赖也逐步增强,但均应在法治轨道内运行。青年人在享受互联网带来的便捷与高效的同时,亦应强化法治意识,提高风险防范意识,否则就会给居心不良者以可乘之机。本案中,银兴公司即是青年人急于创业找工作却缺乏法律知识的弱点,以炒卖外汇可以带来高收入吸引青年人盲目投资。

　　法官指出,其实小瞿并非没有机会识破银兴公司的谎言。首先,银兴公司官网上宣称其系在澳洲ASIC监管下的合法平台,但该平台提供的联系方式属地均为北京,且官网上公布的监管号是塞浦路斯的监管号,与澳洲无关；其次,澳洲ASIC监管下,确实有一家平台与银兴公司提供下载的平台名称相同,但并不从事外汇业务；最后,小瞿投入该平台的资金实际是投入第三方公司,而不是该公司宣称的境外。以上种种情况,任意一项都足以警示,涉案平台是套牌“黑平台”,银兴公司是以招聘为名义骗取投资款。

　　“上述这些查询方法均来自功能强大的互联网,如果小瞿能够在投资前做足功课,不致落入这个并不缜密的骗局。”法官提醒,互联网不是世外桃源,年轻人更应当提高警惕,用法治思维武装自己,提高防范意识,用网络资源擦亮眼睛,避开投资的各类假平台。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/gj/shipin/2019/06-10/news818953.shtml">美国塔吊被狂风吹倒砸中公寓
