# 相互宝半年圈粉5000万：速度超余额宝 人均1毛就可救人-中新网

　　4月11日，支付宝宣布大病互助计划“相互宝”，截至10日存量用户首度突破5000万，平均每1分钟就有近200人加入，成为全球最大的互助社群。


　　

　　刘先生怎么也没想到，曾经的一丝善念，最终回报到了女儿的身上。

　　2018年四季度，刘先生加入了支付宝新推出的相互保(后升级更名为“相互宝”)，本来打算加入就是为了帮助别人，从没想过要用上互助金。但11月女儿熙熙的一场意外，让他感受到了相互宝的温暖。

　　2018年12月7日， 相互宝公布了首例通过核查的互助申请，一名因意外导致脑部外伤的5岁女童，该女童将获得30万大病互助金。这名女童正是熙熙。

　　相互宝是支付宝2018年10月16日上线的一项大病互助计划。根据规则，支付宝用户符合健康要求、通过以芝麻分为基础的信用评估等，不需要缴纳任何的费用就能够加入。

　　加入后，如果相互宝成员有人遭遇重大疾病(重病范围是100种)，可获得最高30万的互助金。互助金费用由所有成员分摊，实际分摊金额视每期救助的人数情况而定。


　　一人生病，大家出钱！基于海量用户，单一救助案例中，每个用户被分摊到的金额不会超过1毛钱，就能帮到1位重病成员。

　　和熙熙一样，作为一家之主的小耿也获得了“相互宝”的互助。

　　2018年12月，小耿与朋友在家维修天花板时从人字梯摔落，确诊为颅脑重度损伤、肺部感染，肩胛骨骨折。重伤之后，小耿已经进行了三次开颅手术。手术完成后送入ICU病房，昏迷了18天才苏醒。

　　小耿的倒下让一个家庭感受到了莫大的压力。不幸中的万幸，没有医保的小耿在相互宝刚推出时就加入了。“当时看到这个互助计划，觉得或许能帮助到其他人，自己加入后让妻子和两个孩子也都加入了。没想到，我竟然也用到了这笔互助金。”小耿说。

　　通过申请、公示，小耿成了相互宝在河北救助的第一个成员，获得30万元互助金继续进行治疗。

　　

　　人生即使遇到再深的深渊，有超过5000万人一起搭把手，上岸就容易多了。在相互宝社区，5000万人互助的故事还在继续。

　　17岁的少年小文有一个当兵的梦想，但突然确诊肾透明细胞癌后，他的梦想变成了活下去；从被捧在手心的公主到撑起一个家的家长，丈夫的意外让小裴迅速成长起来，她现在只有一个愿望，孩子的爸爸能顺利度过危险期……

　　值得一提的是，相互宝除了遵循法律法规进行信息披露外，还引入了两大措施：一是设立公示制度，接受全体成员监督；二是引入了区块链技术，保障信息不可篡改。

　　目前，得到相互宝用户救助的重病成员已经有24位成员，他们中大部分是儿童、外出务工人员，一半来自低线城市和农村。这些救助案例完全公开透明地公示给了每一位相互宝用户。

　　业内人士分析称，透明的流程是所有用户对相互宝的信任基础。和保险不同，相互宝在许多用户心目中更像是一种公益形式，“相互宝就像一块放大镜，把渺小的善意放大千万倍，这份凝结而成的善心所带来的巨大作用，都将反哺每一个用户，形成巨大成就感。”

　　上线半年相互宝用户就达到5000万，这一发展速度超过了余额宝诞生初期的增速。而5000万人口，在全球只有27个国家的人口超过这一数字。

　　数据显示，相互宝上线仅9天就达到1000万用户，余额宝当年用了1个月。5000万用户，相互宝用了不到6个月时间，而余额宝用了超过6个月时间。

　

　　相互宝的目标不止于此，蚂蚁金服副总裁尹铭表示，“相互宝目标在未来两年内覆盖到3亿人，通过互助形式，成为国人养老保险、医保之外的，又一大基础社会保障”。

　　截至2018年底，国内社保卡持卡人数达到12.27亿人，养老保险覆盖人数超9.42亿人，基本医疗保险覆盖人数超13.44亿人，基本实现全民参保。失业、工伤保险参保人数分别达到1.96亿人、2.39亿人，生育保险参保人数首次突破2亿人。

　　不过社保以外，因为不了解、不信任、嫌价高……大众在获得大病保障方面还存在不小阻碍。数据显示，癌症治疗平均费用为50-60万元，但2017年国内健康险的市场渗透率仅为9.1%，大病等健康保障的普及度还有很大提升空间。

　　作为医疗保障的一种补充，相互宝的超预期发展，反映了普通大众对大病保障的巨大渴求。蚂蚁金服的数据显示，相互宝的5000万成员中，有31%来自农村和县城，47%为外出务工人员。

　　中国社科院保险与经济发展研究中心秘书长郭金龙认为，相互宝发展成全球发展速度最快的补充医疗保障，反映出大众对重大疾病风险保障的巨大需求，基于互联网技术和信用基础创新、普惠型大众互助保障模式，对完善我国多层次医疗保障体系具有积极作用。(完)

:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/cj/shipin/cns-d/2019/04-15/news811775.shtml">厦门迎来15万吨顶级邮轮
