# 今年前三季度中国资产证券化新发产品同比增长19%-中新网

　　

　　经济日报·中国经济网记者 周 琳

　　□ 监管部门发布的相关文件，明确和细化了经营收入类资产证券化监管标准，有助于完善该类产品的风险防控措施，规范业务运作，夯实发展基础。

　　□ 在风险控制方面，从产品端来看，应继续提升ABS产品的标准化程度。

　　今年前三季度，我国资产证券化市场监管细则进一步明确，在鼓励创新的同时规范市场运行，资产支持证券发行规模继续增长。

　　第三方债券评估机构东方金诚与中央结算公司日前联合发布的《2019年三季度资产证券化发展报告》显示，前三季度，我国共发行资产证券化产品14575.85亿元，同比增长19%；9月末市场存量为36386.48亿元，同比增长40%，多个“首单”产品亮相。其中，住宅房贷担保证券(RMBS)延续快速扩容势头，企业债权类ABS、基础设施收费类ABS发行显著提速。

　　市场规模快速增长

　　目前，我国资产证券化市场仍属于专业化交易市场，主要是机构投资者参与，个人投资者可通过购买理财产品间接参与。国内资产证券化业务主要分为4种模式：企业资产证券化业务(简称“企业ABS”)、信贷资产证券化业务(简称“信贷ABS”)、保险资产证券化业务和资产支持票据业务(简称“ABN”)。

　　今年前三季度发行的资产证券化产品结构中，信贷ABS、企业ABS占比较高。其中，信贷ABS发行5870.58亿元，同比增长2%，占发行总量的40%；存量为17524.86亿元，同比增长43%，占市场总量的48%。企业ABS发行6840.95亿元，同比增长14%，占发行总量的47%；存量为15579.39亿元，同比增长24%，占市场总量的43%；ABN发行1864.32亿元，同比增长247%，占发行总量的13%；存量为3282.23亿元，同比增长177%，占市场总量的9%。

　　从产品类型看，前三季度，我国资产证券化市场的产品类型日益丰富。

　　今年3月份，广州地铁集团发行国内首单以地铁客运收费收益权为基础资产的ABS项目，总规模31.58亿元。4月份，菜鸟中联—中信证券—中国智能骨干网仓储资产支持专项计划在上交所挂牌，为国内首单可扩募类REITs。6月份，绵阳市投资控股(集团)有限公司资产支持票据发行，总规模15.56亿元，是全国首单国企学费收益权ABN。

　　“总体看，前三季度，企业资产证券化市场继续保持增长态势，尤其发行数量同比大幅增长，其中供应链类ABS项目放量增长。”中诚信证评董事总经理邓大为表示，供应链ABS项目大幅增长与解决中小企业融资难的大背景有关系。供应链类ABS项目，一方面可依托于核心企业优势，帮助上游中小企业获得相对低成本融资，现金流回款速度加快；另一方面，丰富了核心企业应付账款管理工具，提高了产业链整体效率。

　　多种因素致ABS快跑

　　中证金牛研究员力禾认为，前三季度，资产证券化市场保持快速增长，主要有四方面原因：一是我国资产证券化市场起步晚，存量ABS产品规模不高，增长空间大。

　　二是今年以来资产端供应和投资需求比较旺盛。当前，银行和企业盘活存量需求较大，资产证券化成为企业重要融资工具之一。资产证券化产品投资者也日趋活跃，对市场认可度提升，也促进了资产证券化市场扩容。

　　三是参与资产证券化发展的机构推动。资管新规发布以来，在转型压力下，信托公司将资产证券化业务作为其转型重点之一。比如，今年前三季度资产支持票据项目爆发性增长，就与信托公司的大力推动关系密切。

　　2016年以来，在国内资产管理行业严控通道业务、打破刚性兑付等背景下，资产证券化业务成为信托公司转型发力主动管理业务的方向之一。业内人士表示，由于资管新规对“资产管理产品”的定义中不包括ABS业务，ABS不受杠杆和嵌套相关规定影响。在非标资产被动收缩的压力下，ABS可以成为非标转标的途径，ABS市场可能会继续扩张。

　　Wind资讯统计显示，截至10月17日，今年内信托公司发行的信贷资产证券化项目加企业资产证券化项目规模已达7563.32亿元，较去年同期增长了约30%，较2016年同期数据增长约3倍。

　　四是监管政策的鼓励，资产证券化相关制度体系不断完善。今年4月份以来，证监会、中国基金业协会、银保监会等部门先后发布多个文件，明确未来经营收入类资产证券化监管事项，推动PPP项目等3类资产证券化业务规范，开启知识产权资产证券化试点，促进保险ABS实行“首发审核、后续注册”。

　　邓大为表示，相关文件明确和细化了经营收入类资产证券化监管标准，有助于完善该类产品的风险防控措施，规范业务运作，夯实发展基础。简化资产支持计划审批制度，有利于提高发行效率，增加产品供给，丰富保险资金配置渠道，更好地服务保险业发展，同时也有利于盘活实体经济存量资产，促进融资结构调整，提升保险资金服务实体经济质效。

　　严控底层资产风险

　　展望企业ABS发展，邓大为表示，市场容量不断增长，监管要求逐步完善，产品标准化程度也越来越高、投资人群体越来越成熟，对于ABS产品的认识越来越深刻，ABS产品对发行人已经从融资工具逐步转变为商业模式的有效补充，未来还有非常大的增长空间。

　　他认为，短期内，不同产品类型发行规模受政策影响较大，长期来看，不动产、应收账款、供应链、消费金融、融资租赁等重点领域发行规模将呈现平衡增长的发展趋势。

　　不过，资产证券化的投资风险也不容小觑。邓大为表示，在风险控制方面，从产品端来看，应继续提升ABS产品的标准化程度。目前，市场已形成一批受投资者青睐的主流产品系列，投资者参与度有所提升。将ABS纳入质押券篮子，中长期看将会提高ABS流动性，境外投资者的参与使得ABS市场投资者结构更加多元化，信用风险缓释工具等创新ABS外部信用增级模式的创设，完善了市场信用定价，在提高资产证券化产品的信用等级的同时，也降低了市场整体风险。

　　从监管端角度看，近两年监管层对于产品的基础资产信披、事中风控及主要项目参与机构尽调等管理均有所从严，后期ABS入池资产的选择、参与机构的风控能力均将得到改善。

　　天风证券分析师黄长清认为，资产证券化是一种兼具债券和股票特点的资本市场产品，相比公募债券目前有较高的流动性溢价，其动态交易结构的设置使得该类产品能够及时监测资产服务机构、基础资产及现金流状况，提前进行预警并采取措施加快兑付。在未来大类资产配置中，资产证券化类产品拥有自身特色和独特地位，突破口在于提高产品流动性、提高基础资产的风险识别有效性、提高信息披露的标准化程度。

长3.72厘米！德国牙医因给患者拔了这颗牙创世界纪录

电子烟乱象调查：行业野蛮生长 山寨横行质量堪忧

独家先睹！进博会国家展，15个主宾国最想秀些啥？  

山东男婴被埋案疑团重重：孩子被埋5天怎么存活的

小学生戴“头环”防走神？教育部门：责令暂停使用

西班牙表示将接替智利举办联合国气候大会

高校辅导员推旷课罚“集一百个赞”：警示其他学生

医美行业乱象丛生：一针维C包装成美容针卖23万

CBA开赛三大看点值得关注！周琦们能自我救赎吗

黄牛“圈钱”、热情“退潮” 盲盒玩家：我想退坑

进京证新规今起施行：影响百万辆汽车 缓解停车难？

多个城市出台养犬新政 纵犬、虐犬都将面临重罚！

追忆路遥：他有对人的悲悯，写人的尊严、价值

进博会开幕、5G套餐来了 11月有这些大事发生！

地铁通道里的“钢琴家”，是位64岁的保洁员

6块钱卖两根下水管，男子却吃侵权官司 咋回事？

祭祀用品禁用人民币图样，11月新规来了

双皮奶、西米露、龟苓膏…别拦我，我要去广东喝糖水

女大学生患重病体重仅43斤：获各方援助 待专家会诊

多起热点事件中无辜者被误伤 遭遇网络暴力如何维权
