# 顺德版“科创板”要来了-中新网

　　广州日报讯 （全媒体记者黄子宁 通讯员杨文韬）近年来，顺德区大力推动企业股份制改造、积极利用多层次资本市场，着力破解中小企业融资难题。

　　记者昨日从顺德区科技局获悉，顺德正创新“金融+”工作助力实体发展，下一步将联合广东股权交易中心共同建设“顺德科创板”，拓宽科技型中小企业直接融资渠道，积极探索可转债融资的创新模式，促区域经济高质量发展。

　　政策利好叠加

　　助推科技顺企发债融资

　　近年来，顺德持续推动“金融+”工作，破解中小企业融资难的问题，助推区域经济高质量发展。

　　记者从顺德区科技局获悉，此前，部门联合中国人民银行顺德支行出台《顺德区金融支持民营、小微企业发展工作方案》，进一步提高对民营企业和小微企业的金融服务水平。另外，还出台了《顺德区百家金融机构对接万家民营企业活动方案》，通过政策宣讲、银企对接、实地走访等形式，进一步将金融行业产品和资源落实到基层。

　　此外，顺德还充分发挥桂畔海产融生态小镇和供应链金融基地优势，吸引更多社会资本开展供应链金融业务，加快产业金融业态集聚。

　　据介绍，在一系列政策和措施推动下，2019年上半年，顺德的“新三板”挂牌企业广东科德环保科技股份有限公司、广东股权交易中心挂牌企业广东哈士奇制冷科技股份有限公司完成非公开可转债备案发行，融资金额合计1100万元。另外，区内还有7家企业纳入广东股交中心可转债发行储备项目。

　　何为“可转债”？据悉，发债是企业直接融资的工具之一，而可转换债券是发行公司依法发行、在一定期间内依据约定的条件可以转换成股份的公司债券。

　　“民营企业发行可转债可以拓宽企业的融资渠道，提高直接融资比例，改善融资结构，形成一套良好的融资机制，扩大企业在资本市场上的知名度和信誉度，从而树立企业良好的市场形象。”顺德区科技局负责人介绍称。

　　国资担保机构

　　助力民营企业发债增信

　　企业活用平台，可增强“融资力”。据悉，在广东股交中心能为中小微企业量身定做融资产品。例如，企业在广东股权交易中心发行可转换债券，其准入条件相对宽松，期限、利率设置灵活，资金渠道多元，为往后企业在更高层次资本市场发债累积经验和信用基础。

　　另外，优质民营企业发债融资，还有国资机构担保。据悉，广东顺高投融资担保有限公司是佛山第一家国资全资政策性担保公司，自2013年成立以来一直为顺德区内中小微企业提供融资担保增信服务。

　　据介绍，优质民营企业发行可转债，广东顺高投融资担保有限公司可提供全额无条件连带责任保证，有效提高企业信用评级，为企业发债保驾护航。

　　值得关注的是，为落实中央鼓励、支持、引导民营经济健康发展的决策部署，提高企业直接融资比例，顺德在此前还出台了《顺德区促进企业利用资本市场扶持办法（修订）》，加大对民营企业融资的扶持力度，支持企业利用多层次资本市场直接融资。其中，对已上市或挂牌的企业首次发行债券，一次性给予50万元扶持。根据现有政策，省、市、区三级政策补贴最高可达380万元，有效降低企业融资成本。

　　未来：打造顺德版“科创板”

　　顺德区科技局表示，下一步，顺德将发挥桂畔海产融生态小镇和供应链金融基地优势，联合政府部门、金融机构、社会资本等多方资源，加大金融对实体经济发展的支持力度，破解中小企业融资难题，推进顺德加快建设高质量体制机制改革创新试验区。

　　具体有这些做法：将联合广东股权交易中心共同建设顺德版“科创板”，拓宽科技型中小企业直接融资渠道，积极探索可转债融资的创新模式。另外，还将落实好《顺德区金融支持民营、小微企业发展工作方案》，用好用足货币信贷政策工具，健全惠普金融机制。

　　此外，还联合中国农业银行顺德分行、顺德农村商业银行落成小额票据贴现中心，帮助中小企业提前兑现沉淀资金，提高企业资金周转效率。另外，联合金融租赁、保险、银行等金融机构搭建顺德区工业自动化设备金融按揭中心，打造产业链金融产品创新融合平台。最后是联合社会资本、骨干企业发起成立各类供应链金融服务机构、股权投资基金，为中小企业提供多元化金融服务。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/10-09/news834030.shtml">秋的味道！航拍吉林四方山
