# 来到深化改革的路口——创业板十周年倾听业界的声音-中新网

　　新华社北京10月30日电 

　　新华社记者许晟、吴燕婷、刘玉龙

　　2009年10月30日，创业板开门迎客，至今已十年。

　　十年间，许多上市企业借力创业板做大做强。十年间，创业板也有质疑声，比照服务创新创业企业的初心，创业板成绩究竟几何？

　　十年节点向前看，创业板“仍需努力”，中国企业群体期盼一场来自创业板的全面深化改革。

　　

　　2012年，利亚德在创业板上市。“那一年，公司营业利润约5900万元；2018年利亚德营业利润超过14亿元。”利亚德董事长李军说，“我们的成长得益于创业板。”

　　李军的话点明了创业板对一批有志于做强的上市企业的支持作用。

　　深交所数据显示，2009年，创业板没有一家公司年收入超过30亿元或净利润超过5亿元。十年之后，2018年营收超30亿元的创业板上市公司有93家，净利润超5亿元的公司有45家。

　　十年间，创业板公司家数从28家增加到776家，总市值约5.7万亿元。首批28家公司平均收入规模由3.52亿元增长至2018年的25.19亿元，年复合增长率达到24.43%。

　　“创业板对企业的支持体现在三个方面：融资、品牌、合规透明的公司治理。”碧水源董事长文剑平说，公司通过首发上市、定增等途径在资本市场融资近百亿元，有力促进公司扩大研发投入等，使公司核心竞争力明显增强。

　　“创业板对我们支持最大的是便利了并购。”中科创达董秘王焕欣说。2016年，企业成功并购境外一家当时处于亏损阶段的图形界面设计企业，如今，这家名为Rightware的企业已成为中科创达不可或缺的组成部分。

　　作为多层次资本市场的一部分，创业板致力于服务创新创业企业，十年间伴随中国经济的转型升级，已成为支持新经济不可或缺的市场板块。

　　

　　“并没有感觉创业板有太大的制度优势”“有时创业板一些制度会让企业束手束脚”……采访中，一些企业负责人如是说。

　　创业板十年，而今“仍需努力”。

　　难在上市条件包容性不足。十年前，创业板设置了比沪深主板市场更低的上市条件。但在实际操作中，创业板上市门槛远高于纸面上要求的“最近一年营业收入不少于5000万元”等。

　　“当前我国支持新兴技术产业发展的方向非常清晰。”中信建投金融工程首席分析师丁鲁明说，创业板能不能包容这些企业、甚至是未盈利企业。

　　难在再融资约束太多。在创业板，如果不是非公开发行股票，上市公司配股、发行可转债等须满足最近一期末资产负债率高于45%的条件。“这实际上与企业的稳健经营理念并不相符。”李军说，为此，利亚德不得不在一些时段内维持这一相对偏高的负债率。

　　此外，2014年创业板推出的小额快速再融资制度也未能发挥应有的作用。“我们属高端制造业，一个项目动辄数亿元，最高融资5000万元的额度太小。”三聚环保资金部副部长严晓斌说。如今，这一渠道鲜有问津。

　　难在上市公司质量参差不齐。以首批28家上市企业为例，爱尔眼科、乐普医疗等成为人们津津乐道的成功典型，但也有7家企业2019年中报披露的净利润为负，其中一家名叫金亚科技的企业涉嫌欺诈发行。

　　诸如此类的“行路难”还有不少，有些是创业板独有的，有些则是我国资本市场的通病。在创业板开市十周年的时点上，我们客观盘点过去、明辨得失，以更好地向前走。

　　

　　十年回首，我们有过欢喜与苦恼；而今迈步，创业板需要一个再出发。

　　今年8月，《中共中央 国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》提出，提高金融服务实体经济能力，研究完善创业板发行上市、再融资和并购重组制度，创造条件推动注册制改革。10月，中国证监会副主席李超说，加快创业板改革。

　　创业板深化改革已成为业内外的共同期盼。

　　怎样试点注册制备受关注。“注册制是提升市场包容性最好的抓手之一。”武汉科技大学金融证券研究所所长董登新说，创业板要坚定不移地推行注册制，在IPO标准设置上服从创业板市场定位。

　　再融资制度如何优化？欣旺达董事长王威等多位企业负责人建议，创业板定增投资者人数可放宽至10名或更多；上市公司发行证券要求45%负债率的限制可以放开；小额快速再融资的速度可以更快等。

　　要有更高效的优胜劣汰机制。“创业板十年出现了一些问题股、有些公司成长性不足是正常的市场现象。我们希望的改革，就是能够进行优胜劣汰，能够奖优罚劣。”南开大学金融发展研究院院长田利辉说。

　　关于创业板如何改革的声音还有很多。但我们不能脱离创业板的存量制度与存量市场来谈改革，不能脱离多层次资本市场的大格局来谈改革，也不能脱离中国经济转型升级的基本面空谈改革。

　　站在十周年节点眺望，我们期待创业板继续坚持服务创新创业企业的初心，小心论证、大胆改革，与其他板块一起，共同探索出一条符合中国国情的资本市场之路。

长3.72厘米！德国牙医因给患者拔了这颗牙创世界纪录

电子烟乱象调查：行业野蛮生长 山寨横行质量堪忧

独家先睹！进博会国家展，15个主宾国最想秀些啥？  

山东男婴被埋案疑团重重：孩子被埋5天怎么存活的

小学生戴“头环”防走神？教育部门：责令暂停使用

西班牙表示将接替智利举办联合国气候大会

高校辅导员推旷课罚“集一百个赞”：警示其他学生

医美行业乱象丛生：一针维C包装成美容针卖23万

CBA开赛三大看点值得关注！周琦们能自我救赎吗

黄牛“圈钱”、热情“退潮” 盲盒玩家：我想退坑

进京证新规今起施行：影响百万辆汽车 缓解停车难？

多个城市出台养犬新政 纵犬、虐犬都将面临重罚！

追忆路遥：他有对人的悲悯，写人的尊严、价值

进博会开幕、5G套餐来了 11月有这些大事发生！

地铁通道里的“钢琴家”，是位64岁的保洁员

6块钱卖两根下水管，男子却吃侵权官司 咋回事？

祭祀用品禁用人民币图样，11月新规来了

双皮奶、西米露、龟苓膏…别拦我，我要去广东喝糖水

女大学生患重病体重仅43斤：获各方援助 待专家会诊

多起热点事件中无辜者被误伤 遭遇网络暴力如何维权
