# 上半年资本市场新动作频频，如何影响你？-中新网

　　新华社北京7月2日电 

　　新华社记者 许晟、潘清

　　设立科创板并试点注册制，期货、期权市场增添多个新品种，发布操纵市场、“老鼠仓”刑事司法解释，成立投资者保护工作领导小组……

　　一面用科创板唱主角的改革激发市场活力，一面补齐制度短板用严监管护航未来。今年上半年，中国资本市场改革动作频频。

　　

　　今年上半年，中国资本市场改革的主角显然是设立科创板并试点注册制。这项改革自去年11月宣布以来，相关准备工作迅速推进。

　　3月，科创板相关制度框架基本完成，上交所开始受理企业申请；6月，经过多轮问询后，多家企业通过上交所审核并在证监会完成注册；6月底7月初，华兴源创等多家企业已经实现或正在筹备网下发售，静候公开交易。

　　“科创板改革是中国资本市场的大事，科创板的成功可以带动整个资本市场改革，激发整个市场的活力，进而助力中国经济转型升级。”前海开源基金首席经济学家杨德龙说。

　　

　　上半年，商品期货市场迎来“新面孔”——红枣期货合约4月30日在郑州商品交易所正式挂牌，填补了干果类期货市场的空白。

　　商品期货之外，期权市场接纳了多位新成员。1月28日，天然橡胶期权、棉花期权和玉米期权合约分别在上海、郑州、大连三大商品交易所登台亮相。

　　此外，金融期货市场新一代交易系统也在上半年上线，股指期货跨品种单向大边保证金制度实施，风控及异常交易管理也进一步完善。

　　亿信伟业基金首席顾问江明德说：“商品期货的产业链覆盖不断扩大，进一步丰富了实体企业的风险管理手段；金融期货市场制度的完善，为机构投资者管理风险提供了更便利、更有效的手段。”

　　

　　违法成本太低、监管政策不够力度一直被诟病。上半年的资本市场迎来了多个政策供给，从法律层面提高了违法成本，让监管政策长出了“牙齿”。

　　先是证券法三审稿中，违法成本较现行法明显提高；再是最高法出台若干意见，为科创板并试点注册制改革提供司法保障；紧接着6月28日，“两高”发布司法解释，剑指操纵市场、“老鼠仓”违法行为。

　　不断扎紧的制度笼子，正在护航中国资本市场的未来。“这些监管补短板政策，使法律法规的震慑力明显增强。可以期望，伴随有效执行，市场环境将有明显改善。”无锡方万投资有限公司总经理陈绍霞说。

　　

　　以信息披露为核心的监管，俨然成为上半年监管的关键词之一。

　　在科创板上市阶段，上交所对申请企业一轮轮专业、细致的问询令人印象深刻。在主板市场，康美药业在信披被质疑后不久，监管层即公布阶段调查结果；被深交所多次问询的獐子岛，其扇贝跑了又跑的回复，堪称“经典”。

　　资本市场的有效运行，有赖于高质量的信息披露。证监会新闻发言人说，必须通过严格执法重拳治乱，使各种造假欺诈行为无处遁形，让各类责任主体罚当其过，付出应有的代价。

　　“阳光是最好的杀虫剂。”中国市场学会金融学术委员付立春说，“如果信披不真实、不准确、不充分，市场的投融资就没办法有效匹配；以信披为核心就意味着监管的公开、透明，意味着使资本市场更加市场化，效率更高。”

　　

　　“投资者保护”是上半年资本市场的高频词之一。

　　3月29日，证监会成立投资者保护工作领导小组，由证监会主席易会满担任组长。5月15日，证监会宣布设立“5·15全国投资者保护宣传日”。与此同时，证券法三审稿设专章保护投资者权益。通过修法强化投资者合法权益保护的进程也在加快。

　　在中证中小投资者服务中心董事长郭文英看来，投资者合法权益保护需要立法、司法、政府、监管部门、市场主体、新闻媒体等方方面面共同参与推进。“证券法的修订，将为未来的投资者保护工作提供更加坚实的法律保障。”

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
