# 移动支付普及有商家拒收现金 人民日报：违法-中新网

　　拒收现金，违法！(百姓关注)

　　快餐店消费

　　现金被拒收

　　前不久，笔者在一家快餐店消费时，因为手机没电，想用现金支付，店员却表示“现在谁还用现金”，并告知“不找零”。

　　尽管几角的零钱数量不多，但笔者对于这家快餐店的做法仍颇感意外。目前，移动支付手段很方便，但是有大量市民尤其是中老年人在日常生活中仍然以现金支付为主。店铺不收现金、不找零，有损消费者的购物体验。

　　笔者认为，店家应该充分考虑到消费者的需求，不能拒绝现金支付，并准备适量的零钱。支付手段不应该“一刀切”。不收现金、不找零等霸王条款也是侵犯消费者权益的行为。

　　浙江宁波市 玫丽娜

　　家住广州市天河区的吴大伯有些郁闷：本想在花城汇的“两颗鸡蛋”煎饼店买煎饼，却被告知店里不收现金，并且必须微信下单才能购买。

　　吴大伯平时也就用老人机打个电话，基本不用移动支付，对这种要求感到十分为难，最终只能放弃。

　　如今，移动支付越来越普及，有些商家干脆不收现金，只接受移动支付。然而，商家拒收现金，给很多不习惯使用移动支付的消费者造成了不便，带来的法律及社会问题也当引起关注。专家建议有关部门出台措施，禁止商家拒收现金行为，保障消费者的合法权益。

　　“商家拒绝收取现金是违反现行法律的。”广东省消费者协会法律顾问陈北元说。根据《中华人民共和国中国人民银行法》和《中华人民共和国人民币管理条例》规定，“中华人民共和国的法定货币是人民币。以人民币支付中华人民共和国境内的一切公共的和私人的债务，任何单位和个人不得拒收。”

　　《中华人民共和国人民币管理条例》第二条规定：“本条例所称人民币，是指中国人民银行依法发行的货币，包括纸币和硬币。”陈北元说，从这条来看，人民币就是指纸币和硬币，通俗来说就是现金，拒收人民币指的也就是拒收人民币现金的行为。

　　去年7月，中国人民银行出台整治拒收现金公告，明确指出，任何单位和个人不得以格式条款、通知、声明、告示等方式拒收现金，依法应当使用非现金支付工具的情形除外。

　　当下，商家拒收现金的现象仍然存在，监管部门要持续发力，消费者也应该正当维护自身权益。

　　陈北元说，消费者应当可以在现金、银行卡、手机或其他设备支付等方式中进行选择，商家不能也不应该强制用户仅用银行卡或手机进行支付。否则，商家替用户进行支付方式的筛选，侵犯了消费者的合法权益。

　　“社会快速发展，效率要追求，但毕竟移动支付还是存在门槛，不能在这个过程中忽视了一部分人的需求。”中国人民银行广州分行有关负责人说：“但也要明确，禁止拒收现金并不等于只收现金或拒绝其他支付方式。”

　　“商家强制移动支付的行为，侵犯了消费者的选择权，是不公平的。”陈北元说，多种支付方式并存，最大限度照顾到大家的感受，才更能体现公平与效率的兼顾。

　　如果发现商家拒收现金怎么办？陈北元建议：“消费者发现拒收或者采取歧视性措施排斥现金的行为，可以通过消费者权益保护、城市政务热线、金融消费权益保护等各种渠道进行投诉、举报。”

　　姜晓丹

北方人天天挂嘴边却不会写的26个字，你认识几个？

6G是什么？网友畅想：眼一闭一睁，欠话费了

中国科幻最高奖揭晓 《机器之门》获最佳长篇小说奖

西安“喝风辟谷”公司停业 双创补贴资格被取消

央行发行首枚异形纪念币 有人6点就到银行排队

“烧脑”甲骨文小游戏玩坏网友 古人为何喜欢占卜？

周末观赛指南 | 中超进入冲刺 穆里尼奥热刺首秀

瘦成半个自己！英国女孩借助电子游戏减肥63公斤

施舍几枚硬币罚100欧元？法男子因施舍乞丐被罚

污水井中来回爬行400余米 男子只身救起6岁儿童获赞

震撼美！这幅密西西比河的另类时光地图，宛如沙画

数学老师用“函数曲线”绘出美图 学生舍不得擦

拍照打卡代替静心阅读 网红书店“毁掉”多少人？

大唐不夜城“真人不倒翁”表演走红 动作惊险轻盈

90后入殓师的日常：不参加婚喜寿宴 不递名片不握手

37枚农民工红手印的追问：四年了谁在拖欠我工钱？

2020年拼假攻略：你可以凑出两个“13天”假期

暗藏假鞋、被掉包风险…90后玩“改鞋”小心有坑

580多万枚15分钟被抢光！央行首枚异形纪念币太火爆

你手里的垃圾被看上了！这个行业平均每天新开23家公司
