# 5家上市险企发布年度业绩报告 “科技”成为关键字-中新网

　　从2017年以来，保险业出现了一个新情况，即保险公司对接场景化、规模化、个性化的消费需求，纷纷布局以人工智能、云平台和区块链为主的产品，逐渐将保险科技应用于各业务流程和服务环节，努力实现承保、核保、定损、理赔等功能的智能化

　　今年以来，A股市场迎来一轮涨势。同花顺数据显示，上证综指从今年1月2日的2493.9点到4月2日摸至最高3193.27点，涨幅为27.38%。5家上市保险公司如果按进入2019年以来的最高涨幅计算，均有不俗表现。若剔除新股中国人保，其余4家上市公司——中国人寿、中国平安、中国太保和新华保险平均最高涨幅为37.3%，中国人寿的最大涨幅更是达到了52.13%。目前看，自1月2日开始，除了中国太保涨幅稍逊于大盘外，其余保险公司股价涨幅全部跑赢大盘。

　　事实上，这一切可以从2018年的保险年报找到依据。不过，由于内含价值、保费结构、投资收益、市场布局等放慢，五大上市保险公司在2018年中还是发生了或大或小的变化。

　　

　　先看净利润数据，5家上市公司净利润三升二降。其中，中国平安居首，去年实现归属母公司股东的净利润1074.04亿元，同比增长20.6%；其次是中国太保，归母净利润180.19亿元，同比增长22.9%；新华保险实现归母净利润79.22亿元，同比增长47.17%。中国人保和中国人寿交出的利润数据似乎不太好看，中国人保回归A股发布首份年报显示，2018年实现净利润134.5亿元，同比下降19.2%。中国人寿2018年实现归母净利润113.95亿元，同比下降64.7%。

　　如果更精准地分析，中国平安净利润包含了银行、证券、保险等全部业务，展现的是金融集团的业绩风采，而中国人寿和新华保险则主要为寿险业务。新华保险的利润增速是5家中最快的，但其业绩基数最小。

　　从影响保险公司持续发展指标的内含价值看，中国人寿内含价值的绝对数值最高，为7950.52亿元，同比增长8.29%；中国平安集团内含价值首次突破万亿元，其中寿险及健康险业务内含价值6132亿元，增长23.5%；第三位是中国太保，内含价值3361.41亿元；新华保险和中国人保居第四和第五，前者为1731亿元，同比增速为12.8%，后者的人身险内含价值793.21亿元，同比增长13.7%。

　　

　　要读透保险公司的年报，最不可忽视的还有“科技”二字，这是近年来保险公司年报重要关注点之一。

　　2017年以来，保险业出现了一个新情况，即保险公司对接场景化、规模化、个性化的消费需求，纷纷布局以人工智能、云平台和区块链为主的产品，逐渐将保险科技应用于各业务流程和服务环节，努力实现承保、核保、定损、理赔等功能的智能化。

　　中国平安无疑是走得最快的。在2018年的年报中，看得最真切的就是中国平安如何围绕“科技”进行的排兵布阵。

　　在“金融+科技”“金融+生态”的战略规划指引下，中国平安将创新科技聚焦于大金融资产、大医疗健康两大产业，深度应用于传统金融与“金融服务、医疗健康、汽车服务、房产服务、智慧城市”五大生态圈，持续推动“科技赋能金融、科技赋能生态、生态赋能金融”，为1.84亿个人客户和5.38亿互联网用户提供金融生活产品及服务。可以说，2018年中国平安能继续保持业绩领先，与其在广度和深度上将保险融入科技密不可分。

　　年报显示，2018年中国平安加快了科技成果转化，科技板块利润贡献大幅提升，科技专利申请较年初增加9021项至12051项，科技成果全面覆盖人工智能、区块链、云平台等核心技术领域。

　　中国平安还在金融科技、医疗科技领域持续探索创新商业模式，多家创新科技公司顺利完成融资，进一步充实壮大了发展实力：平安好医生在香港联合交易所主板上市，并积极探索海外市场发展模式。金融壹账通完成A轮融资，投后估值75亿美元；新加坡子公司顺利开业，开始向海外市场输出技术。平安医保科技完成A轮融资，投后估值达88亿美元。

　　中国太保的年报则透露，数字化已全面融入其业务管理、投资管理、综合管理等领域。2018年公司加快推进客户数据平台、数据分析平台、客户体验实时监测平台等统一平台建设，新技术应用为转型发展赋予新动能，包括中国太保统一门户“太平洋保险”APP全力打造全量、实时、结构化的亿级客户保险账户体系，让客户一个APP通办所有保险业务的愿望成为现实，其安装量已突破2000万；“太好保”对不安全驾驶行为进行实时预警和有效管控，大大降低了司机的事故率和大案率。

　　其他几家的年报也都无一例外地出现了相关内容。从趋势上看，保险科技正在成为保险业最重要的生产力。

　　

　　在2018年报中，中国人寿和中国人保作为人身险和财险行业两位老大哥，其利润数据和增长排名下滑，引来不少关注。

　　2018年，中国人寿大幅压缩了来自银保渠道的趸交保费和短期业务，似乎还深受结构转型之累。面对全行业调整加速，中国人寿倍感压力。在2018年的业绩发布会上，中国人寿保险股份有限公司总裁苏恒轩就坦言，要实现高质量发展，必须进行市场化体制改革。尽管长期以来在这方面进行了探索，但国寿股份迈的步子总的来说还是慢了一点。

　　中国人保似乎也存在同样的烦恼。从2018年年报看，保险业务收入增长一项也排到了最后。虽然人保财险市场份额第一，但保险业务收入3887.69亿元，同比上升11%，落在最后。不仅如此，人保财险的净利润同比下降在3家中也是最快的，下降了17.3%。其他两家仅分别下降了8.2%和6.9%。对于这种落后，中国人保和中国人寿的解释理由相似，即主要是受去年资本市场影响，投资收益下降和赔付增加所致。(经济日报·中国经济网记者 江 帆)
