# 深圳国际金博会：刷脸支付屏等多项金融科技新品发布-中新网

　　MAXHUB刷脸支付屏是首次亮相的科技金融新产品。与一般的刷脸支付不同，这款产品依托3D结构光人脸识别技术，并与端云结合简化支付流程，还引入防攻击活体监测技术，能够有效防止人脸被盗用或假体攻击的情况，支持精准布控与精确打击，可使用户人脸的唯一性得到充分保证，给用户带来安全稳定的支付体验。

　　MAXHUB是2019《财富》中国500强企业视源股份旗下品牌。据该企业服务集团金融事业部总经理商学铭介绍，这款刷脸支付屏还打通了银联支付通道，无人零售、餐饮店铺、购物中心、大型商超等场景均可使用，在提高客户支付的便利性和效率的同时，也减轻了传统银行等金融机构的实体店柜面压力。

　　而基于“线上+线下”融合的新型营销模式推出的MAXHUB智能营销一体机，旨在打造有温度的“智能银行生态系统”，可以做到金融产品360度全方展示、联动网点附近商圈营销活动激发用户活力、AI人脸识别锁定高端用户等，让网点从“等客来”到主动“获客、活客、留客”，重新激活网点价值，将更多的操作人员转化为为营销力量。

　　他表示，目前MAXHUB智慧金融解决方案已覆盖全国6大国有商业银行，12家股份制商业银行，数十家城市商业银行及大多数省份的农村信用社，为金融机构提供智慧金融解决方案，为银行网点搭建起“生活+金融”的多元化服务平台，未来将助力更多金融机构实现数字化转型和网点营销服务转型。

　　乐信旗下分期乐商城，是深圳地区规模最大的垂直电商平台，2018年平台交易额达661亿元，今年预计将突破1000亿元。乐信CEO助理黄健斌介绍说，乐信分期电商业务离不开金融科技的加持。乐信利用人工智能等先进技术，实现了对传统消费金融业务的流程改造。乐信自主研发的“鹰眼”智能风控引擎拥有数千个风控模型数据变量，日处理订单量超过百万笔，可以对分期乐商城98%的订单做出自动审核处理，秒级反馈结果。乐信小微金融资产处理技术平台“虫洞”，则能够将根据资产状况自动对资产进行分级、定价，快速对接给不同的资金方，实现分钟级放款。本次展会上，乐信重点展示了“乐卡”这一新品牌，希望金融科技能更好地服务“新消费”。

　　第三方支付机构乐刷科技此次展示了移动支付、商户服务、人工智能等多项智慧支付产品。据介绍，乐刷通过对用户大数据分析，根据商户场景化运营需求，及时对自身支付产品进行更新、升级，并逐步构建起了智能化支付体系，助力商家的经营。同时乐刷布局了聚合支付开放平台，在提升其现有支付服务的质量和市场竞争力的同时，也为小微商户的发展提供了更多可能，让支付更加智能化、精细化。

　　此外，云从科技、天融信、蚂蚁金服、浪潮网络等，也分别发布各自的产品相应的方案。

　　深圳金博会已连续举办十二届，本次展会集合国内外300多家金融机构，展览面积达到3万平方米。(完)

不只买买买！女球迷如何度过双11？

奇迹！23周超早产双胞胎 出生时体重不足半斤

为缓解考生焦虑 荷兰大学推奇葩“坟墓冥想”项目

致命病毒侵袭海洋哺乳动物 原因或是冰川融化？

淘到宝！英国男子1英镑购入乾隆花瓶、48万英镑卖出

全球最老夫妇年龄合计211岁 将迎结婚80周年纪念日

关注空巢老人：“被遗忘的单向线”不该被遗忘

八连冠！乒乓球世界杯团体赛：中国男团3:1韩国

一只700万？杰克逊首次表演太空步所穿袜子要拍卖了

ATP年终总决赛或成分割线 95后接过三巨头的枪？

中国桂林洞穴遗址考古研究中心打造科研合作交流平台

纪录片《人生一串》为何能火？ 

这位建筑工人跳了支“舞”，治愈百万网友

2个月增重十斤 90后姐妹花争相捐肝救母

伫立近30年成著名地标，“华尔街铜牛”要搬家了

剖腹弃尸、被囚失明 水中“微笑精灵”谁守护？

何君尧遇刺嫌疑人被控谋杀 不得保释明年2月再审

64岁费玉清正式退出歌坛：各位朋友，珍重再见

滴滴顺风车“复活”后的34小时：质疑不断 前路漫漫

2019年第三季度世界华文传媒新媒体影响力榜单
