# 先锋集团：智能+金融 破解中小微企业融资难-中新网

　　对此，先锋集团行政总裁胡秀仁表示：“实体经济的发展离不开民营经济、中小微企业的发展。而金融科技通过大数据、人工智能、区块链等科技手段，可以使金融更加智能化，从而提高金融服务效率，降低金融服务成本，打开了服务广大中小微企业的另一扇大门，助推实体经济快速发展。”

　　先锋集团自2003年成立以来，一直致力于为中小微企业提供高效、便捷的融资服务。随着互联网和科技的飞速发展，先锋集团率先在金融服务中引入了更多“智能+”元素，加大了对大数据、人工智能、区块链等的科技研发力度，成为金融科技的重要推动者。

　　

　　范一飞表示，近年来，金融科技快速兴起，为金融发展持续提供了创新的活力。党的十九大也明确要求着力加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，金融科技必将迎来大有可为的发展机遇。

　　在今年“两会”的政府工作报告中，多次提及多渠道解决民营和小微企业融资难、融资贵问题。同样，央行副行长、国家外汇管理局局长潘功胜也在答媒体提问时承认：小微企业融资难融资贵问题是世界性难题，是非常复杂的综合性问题。

　　“中小微企业是国民经济的重要组成部分，在扩大就业、增加收入、改善民生等多个方面起着举足轻重的作用。”胡秀仁认为。

　　由于我国普惠金融发展中存在金融资源配置不均衡、商业可持续性有待提高等问题，大量中小微企业的贷款需求仍得不到满足。加强对中小微企业、个人等实体经济薄弱环节的支持，弥补传统金融的短板，是金融科技的发展方向。

　　本次政府工作报告还首次提出“智能+”，指出要深化大数据、人工智能等研发应用。胡秀仁介绍了先锋集团积极探索“智能+”实践金融科技的发展之路。

　　集团旗下公司网信在致力于打造金融科技开放平台。网信自2013年成立以来，就不断加大技术研发投入，在大数据风控、场景赋能、智能投资、人工智能识别等多个纵向领域发力，以“智能+科技”提升金融服务效率。

　　在大数据领域，网信建立了覆盖企业资金状况、库存管理、商品销售、营销等全业务场景的数据体系。在人工智能领域，网信建立了人工智能技术引擎，用于销售预测、反欺诈、贷后监控等方面。在区块链领域，网信建立了去中心化、安全可靠、高效的平台体系，助力资产登记、转让、融资和兑现。

　　网信通过对前沿技术的探索与运用，建立多维数据交叉算法，验证优化风控模型，形成全面、高效、开放、智能和共享的金融科技生态系统，将领先的金融科技能力、运营能力、服务能力和平台能力实现开放共享，助推实体经济发展。


　　

　　在今年“两会”上，多位代表委员认为，在服务中小微企业方面，供应链金融具有先天优势。

　　胡秀仁认为，供应链金融能够通过把控链条上下游中小企业的资金流、信息流、物流等数据信息，把单个企业的不可控风险转变为供应链企业整体的可控风险，从而增加链条上企业的融资机会，降低融资成本，提升融资效率。

　　然而，传统供应链金融模式的局限性也逐渐显现。传统供应链金融依靠单一核心企业的协调模式已经不能满足多元化发展的需求，并存在信息不对称、不透明、作假、被篡改的风险。因此，引入区块链、大数据、人工智能、物联网等前沿技术，对供应链上企业进行风控审核和管理，势在必行，这也将成为未来供应链金融发展的新趋势。

　　先锋集团和网信集团共同孵化的丰收科技就是这样一家供应链金融科技平台。丰收科技以核心企业和B2B平台为出发点，引入大数据、人工智能、区块链等技术，为产业链上下游企业提供高效便捷的供应链金融解决方案，从而实现用金融科技创新推动升级产业链、完善金融链的目标。


　　今年年初，丰收科技为顺丰控股打造的供应链金融科技平台开始试运营，运营主体为顺丰控股的全资子公司融易链科技(深圳)有限公司。这是由丰收科技结合顺丰控股的实际业务和战略需求，为其进行定制化开发的供应链金融科技平台，致力于打通物流、信息流、资金流、商流的数据命脉，将数据转化为价值。

　　“赋予供应链金融以科技力量，将从根本上降低企业的资金结算成本、融资成本，增强资金和资产流动性，增加经营活动产生的现金流量净额，从而多方面提升中小微企业的核心竞争力。”胡秀仁表示。
