# 退市海润、众和退、华泽退在A股最后时光境遇各不同-中新网

　　退市海润、众和退、华泽退在A股最后时光境遇各不同

　　长沙晚报7月8日讯(全媒体记者 舒元臻)本周首个交易日，众和退、华泽退、退市海润结束最后一个交易日的交易，A股市场的三大重要股指则纷纷下跌。记者注意到，即使在最后的时刻，依然有神秘资金来抄底。而在强监管的背景下， *ST康得再次发布公告提示风险，或被强制退市。

　　3只退市股结束最后一个交易日

　　截至今日收盘时，沪指报收于2933.36点，下跌2.58%；深证成指报收于9186.29点，下跌2.72%；创业板指报收于1506.66点，下跌2.65%。成交量方面，沪深两市合计成交4682亿元；板块方面，两市各大板块近3400只个股飘绿。

　　值得投资者关注的是，今日众和退、华泽退、退市海润结束了最后一个交易日的交易。截至今日收盘时，众和退大涨9.23%报收于0.71元/股，华泽退大跌7.5%报收于0.37元/股，退市海润下跌6.25%报收于0.15元/股。细心的投资者都注意到，上述3只个股中退市海润创A股最低股价纪录，华泽退则创下A股最长连续跌停纪录。

　　最后时刻依然有神秘资金抄底

　　令人感到唏嘘的是，退市海润、众和退和华泽退今日迎来它们在A股最后时光时，所受“待遇”天差地别。在今日早盘时，众和退涌入资金操底“门庭若市”，但退市海润、华泽退却是鲜有人问津。根据今日盘中数据，众和退开盘后一度上涨9.23%，华泽退一度上涨约5%，上午的时间众和退成交金额已逾千万元。

　　记者查阅资料发现，退市海润、众和退、华泽退股价均早已跌破1元/股，市值均低于10亿元。其中，华泽退更是因为净资产已经为负，成为目前A股最穷的公司之一，曾一度经历了审计机构费用无法给付、官网域名被转让等尴尬。

　　前仆后继？*ST康得或被强制退市

　　近日*ST康得再次提示，证券监管部门仍在进行调查。目前，公司核心业务生产经营持续。截至目前公司尚未收到就立案调查事项的结论性意见或决定。根据相关规定，如公司因此受到中国证监会的行政处罚，且违法行为属于《深圳证券交易所上市公司重大违法强制退市实施办法》规定的重大违法强制退市情形的，公司股票交易将被实行退市风险警示，实行退市风险警示三十个交易日期限届满后次一交易日，公司股票将被停牌，深交所在停牌后的十五个交易日内作出是否暂停公司股票上市的决定，并在公司股票暂停上市起六个月期限满后的十五个交易日内作出是否终止上市的决定。

　　记者从证监会官方网站了解到，公司涉嫌在2015年至2018年期间，通过虚构销售业务等方式虚增营业收入，并通过虚构采购、生产、研发、产品运输费用等方式虚增营业成本、研发费用和销售费用。通过上述方式，公司共虚增利润总额达119亿元。此外，公司还涉嫌未在相关年度报告中披露控股股东非经营性占用资金的关联交易和为控股股东提供担保，以及未如实披露募集资金使用情况等违法行为。公司所涉及的信息披露违法行为持续时间长、涉案金额巨大、手段极其恶劣、违法情节特别严重。证监会已经向涉案当事人送达行政处罚及市场禁入事先告知书，拟对公司及主要责任人员在《证券法》规定的范围内顶格处罚并采取终身证券市场禁入措施。

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
