# 揭秘险企630家非保险子公司版图-中新网

　　随着保险业的日益壮大，保险公司作为机构投资者，也担任着越来越重要的作用。近年来，保险公司正通过控股非保险子公司的方式，将其触角伸至多个领域。

　　新京报记者据保险行业协会官网、保险公司官网不完全统计发现，截至2019年5月6日，共有35家人身险公司、财产险公司以及保险集团共控股了630家非保险子公司。从投资行业来看，医疗、投资、房地产、养老以及健康管理等为热门行业，同时还不乏类似矿泉水等冷门行业。从数量来看，泰康保险集团所属非保险子公司数量最多，达353家，其中，医疗、养老类公司比重最大。此外，平安人寿、前海人寿、阳光人寿3家险企的所属非保险子公司数量也均在20家以上。

　　热门1 保险+大健康

　　超三成属医疗行业掌控专业医疗人员有困难

　　医疗与保险，一直有着千丝万缕的联系。设立医疗类子公司，已经成为保险公司主要布局的方向之一。

　　早在2014年，阳光人寿保险股份有限公司投资阳光融和医院有限责任公司获批，成为险企投资成立医院的首个案例。据新京报记者不完全统计，截至2019年5月6日，在630家非保险子公司中，至少有238家非保险子公司属于医疗行业范畴，其中，泰康保险集团控股的医疗类子公司又占据了多数席位。此外，爱心人寿、前海人寿、新华保险、阳光人寿等险企旗下也均布局了医疗类非保险子公司。

　　甚至，不少险企还控股了医院、门诊等，例如新华保险旗下所属非保险子公司中，有北京新华卓越康复医院；阳光人寿旗下也有阳光融和医院，爱心人寿旗下有北京佳景爱小心门诊部等。

　　从投资方式来看，保险公司控股医院主要有自主出资设立新医院及战略投资现有医院两种方式，前者如阳光融合医院，该医院在2014年经原保监会批准，由阳光保险集团与潍坊市政府合作创办，后者则如泰康仙林鼓楼医院，2015年9月，泰康人寿成为当时南京市仙林鼓楼医院的战略投资者。

　　多名业内人士对新京报记者表示，医疗与保险结合，将极大提高保险消费者的体验。以保险理赔为例，如果保险公司能够共享医院的治疗数据，那么保险客户则无需自行提交材料，即可通过险企与医院之间的数据共享获得理赔。

　　对外经贸大学保险学院教授王国军对新京报记者表示，无论是国内还是国外，保险公司与医院合作，都很被动。因为有了保险之后，医院和医生就可能出现多开药、多做护理、多做理疗之类的情况，这样就会侵蚀保险公司的利润。而如果直接控股医院，保险公司就可以控制费用，降低成本，提高效率。

　　此外，与医疗相类似，将保险产品与健康管理相结合也是保险公司进军挖掘的“蓝海”。据了解，目前至少已有百年人寿、招商信诺人寿等多家险企旗下有健康类非保险子公司，其中健康管理公司较多。例如，有些保险产品的保费可以与微信运动的步数相挂钩，如果被保险人本月行走的步数与下个月的保费相关，步数越多，减免力度越大。

　　当然，从监管的角度而言，保险与健康管理、医疗相结合也被监管所鼓励。2017年11月15日，原保监会公布了《健康保险管理办法（征求意见稿）》，首次提出了健康管理服务与医保合作这一内容，指出保险公司可以将健康保险产品与健康管理服务相结合，为被保险人提供优质、方便的医疗服务。

　　中央财经大学保险学院教授郝演苏分析称，保险公司控股医院，从监管、市场角度来看，目前这种状态是一种试验性的状态，不是一种普遍状态。

　　中央财经大学保险学院副院长徐晓华对记者表示，“从保险公司经营配套来说，开医院能够积累数据及控制赔付成本。风险就在于专业性方面，管理金融业和管理医院毕竟还是两回事儿，险企对专业的医疗人员的掌控是一个风险。如果保险公司请了一个公立医院的院长来管理企业，可能战略意图与其管理经验会存在出入。”

　　热门2 保险+养老

　　回收周期长，养老投资盈利模式待考

　　随着人口的老龄化程度加深，养老产业无疑成为大家争食的“大蛋糕”，险企也在不断加码养老布局。

　　数据显示，到2018年末，全国60周岁以上人口达2.49亿，占总人口的比例为17.9%，其中65周岁以上是1.67亿人，占总人口的比例为11.9%。可以预见的是，随着我国老龄化程度的持续加深，保险公司也将发挥其保险保障功能，从更多的角度切入养老产业，相应的保险子公司数量也将有所增加。

　　据记者不完全统计，目前已有泰康保险、阳光财险等10家保险公司旗下有养老产业方面的非保险子公司，数量达到28家。据悉，保险公司与养老产业常见的合作方式有自建养老社区吸引保险客户入住、通过养老保险产品为老年人提供养老服务等。

　　王国军对新京报记者分析称，对于保险公司而言，投资养老产业的优势很明显。一方面，建设养老社区等，需要大量土地，而中国的房地产是增值的。另一个方面，如果保险公司能够掌控养老院，就可以对养老院进行大量投入，从而保证养老服务质量，客户的信任度也会更高。

　　记者注意到，在保险+养老的布局中，有不少险企采取自建养老社区的方式，进军养老产业，最典型的如泰康之家。据泰康之家官网，泰康集团旗下泰康之家从2010年成立以来，其医养社区目前已经覆盖北上广等全国15个重点城市，泰康之家时任CEO刘挺军曾在接受媒体采访时表示，有望在2018年开始盈利，但后续并未披露具体数据。

　　这种重资产模式也一度引发市场讨论，有观点认为，这种模式需要保险公司在前期投入大量的资金，回收周期较长、利润率并不高，加之养老社区这种模式在中国也并未成熟，养老社区或存盈利困局。

　　此外，保险公司进军养老产业同时也面临着医疗、护理方面人才短缺等问题。

　　热门3 保险+房地产

　　地产类占比超一成 分析：多为自主办公

　　值得关注的是，在630家保险公司所属非保险子公司中，房地产公司的身影也频繁出现。据新京报记者统计，这些非保险子公司名称中，包含“置业”、“置地”、“房地产”、“房产”等字眼的公司共计74家，占非保险子公司总数量超10%。

　　为何保险公司愿意投资房地产行业？在今年3月份中国平安2018年年度业绩发布会上，集团总经理任汇川在谈到房地产投资时解释了这其中的原因，他表示，保险资金投资地产资产是国际行业惯例，国际上大保险公司都会把地产资产当做长期资产配置的重要类别。保险资金的特点是久期长、资金体量大、来源稳定，所以需要配置能够穿越周期、周期很长的资产，地产资产符合这样的资产特性，能够抗通胀，穿越周期。尽管如此，任汇川表示，平安的房地产投资比例非常低，平安做房地产投资是纯粹的财务投资者，不做“野蛮人”。

　　光大证券研报中指出，地产公司大量的土地储备保障了保险资金投资的安全性。同时，地产板块股息率具备比较优势，可以满足险资对收益稳定性的需要。与外资不同，高ROE（净资产收益率）并不是险资最看重的财务指标，保险更重视公司的低估值、高股息属性。

　　郝演苏则认为，大多数保险公司投资房地产主要还是用于自主办公，地产增值是一种附加效果。

　　在房地产投资外，保险公司还多有参与基础设施投资。公开资料显示，富德生命人寿、平安人寿旗下均有相关非保险子公司，平安人寿通过直接持股或间接持股的方式，持有山西长晋高速公路有限责任公司、山西晋焦高速公路有限公司、深圳平信安畅基础设施投资有限责任公司等。

　　另类投资

　　矿泉水等另类投资 扩大险企投资版图

　　数百家子公司经营范围五花八门，不止涉足医院、养老、房地产等热门领域，还将触角伸向了矿泉水、游乐园、度假村等另类行业。

　　以富德生命人寿为例，持有富德（白山）麦矿泉有限公司70%的股权，企查查数据显示，该公司成立于2014年，目前的经营状态为存续，人员规模为100-499人，主要经营范围是开发、生产、销售瓶、袋(罐)装饮用水;碳酸饮料、果(蔬)汁饮料及保健饮料等。

　　除此之外，富德生命人寿还全资控股惠州市金湖游乐园有限公司、惠州市金湖度假村发展有限公司等非保险子公司。

　　泰康保险集团旗下则有一家非保险子公司为北京市九公山长城纪念林有限公司，企查查数据显示，该公司成立时间为2003年，目前为开业状态，泰康保险集团间接持有该公司60%股权。北京百姓农庄、北京社会福利促进会则分别持有该公司20%的股权。

　　保险“出海”

　　境外非保险子公司数量达62家

　　近年来，保险出海已不是新鲜事。同样，不少保险公司通过设立非保险子公司的方式，进行境外投资。数据显示，保险公司所属非保险子公司中，也有约62家注册资本为外币非保险子公司。泰康保险、平安人寿等险企均通过直接持股或间接持股方式，在这方面有所布局，且多为间接持股。据了解，这些非保险子公司大多数为投资公司。

　　去年9月份，银保监会新闻发言人贾飙在一次新闻发布会上称，截至2018年7月末，保险资金境外投资余额约774亿美元，折合成人民币大约是5100亿人民币。“总的情况来看，保险资金境外投资目前是比较平稳的。长期看，境外投资是保险资金多元化配置的一个重要方向。下一步，我们在加强监管、严防风险的同时，也支持和鼓励保险机构投向符合国家战略和产业政策的方向，特别是‘一带一路’建设有关的投资活动。”

　　进入2019年，我国持续推动金融开放，不仅要引进外资，国内的保险公司也需“走出去”，后续，或将有越来越多的保险公司在境外开设子公司，进行境外市场布局、境外投资等。

　　监管“真空”

　　管理办法已到期 需谨防子公司风险传递

　　对于险企来说，投资是否盈利还是后话，首先要考虑的应该是合规。然而，针对这类公司的专项监管政策却在一年多前已“过期”。

　　2014年9月，原保监会印发了《保险公司所属非保险子公司管理暂行办法》（简称：《办法》），称保险公司所属非保险子公司，是指保险公司对其实施直接或间接控制的不属于保险类企业的境内、外公司。同时规定保险公司可直接或间接投资设立非保险子公司，具体类型包括：依法从事保险业以外的其他金融业务的非保险金融类子公司；主要为保险公司或所属子公司提供IT、审计、保单管理、物业等服务或管理的共享服务类子公司等。保险公司直接投资非保险子公司应当使用自有资金。到2017年9月份，该《办法》就已经到期。

　　国务院发展研究中心金融研究所保险研究室副主任朱俊生对记者表示：“确实是相关管理办法已经在2017年到期，新的管理办法有征求意见，但是最终还没有出来。所以从理论上来说，应该属于监管的‘真空地带’，因为监管也没有发文明确说原来的暂行办法再延续。但在实践中，可能还是参照原来的暂行办法。”

　　一位接近监管的人士告诉新京报记者，最近，各家公司正陆续上报非保险子公司的情况，监管正在摸底，相关管理办法再根据摸底情况进行调整，然后才征求意见。“针对非保险子公司出台管理办法主要是为了防范子公司与保险公司之间的风险传递。”

　　不过，虽然相关的管理办法已经到期，但银保监会依然制定有其他投资方面的规定对保险公司进行引导及制约。例如《保险资金投资股权管理办法》、原保监会关于进一步加强保险资金股票投资监管有关事项的通知等，其中某些条款或将对保险公司投资非保险子公司有影响。

　　王国军对记者表示，实际上，银保监会对保险公司所属非保险子公司的管理非常严格，现在即便是大型保险公司，想开个医院已非常困难。

　　B06-B07版采写/新京报记者 潘亦纯

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/sh/shipin/cns-d/2019/05-19/news816321.shtml">消防机器人亮相街头
