# 央行吹风会上权威回应 小微企业融资成本降了多少？-中新网

　　吴 雨 张千千

　　近期，国务院常务会议确定了进一步降低小微企业融资成本的措施，加大金融对实体经济的支持。那么，前期政策是否有效助力小微企业降低融资成本？未来进一步降低融资成本是否可期？对此，中国人民银行、银保监会等部门有关负责人在近日召开的国务院政策例行吹风会上一一作出了回应。

　　

　　降低小微企业融资成本首先需要一个良好的货币金融环境。人民银行副行长刘国强介绍，近期，央行灵活运用货币政策工具，扩大再贷款、再贴现等工具规模，保持了流动性合理充裕和市场利率平稳运行。企业贷款加权平均利率自2018年9月以来已连续六个月下降。

　　在小微企业的融资渠道中，银行信贷往往相对稳定且成本较低。因此，信贷投放“增量扩面”成为降成本的重要抓手。

　　银保监会副主席祝树民介绍，监管要求大型银行将享受政策优惠产生的红利，充分反映到小微企业贷款利率定价和内部绩效考核中；主动减费让利，降低小微企业中间费用；加大续贷支持力度，降低小微企业资金周转成本等。

　　银保监会的数据显示，一季度新发放的普惠型小微企业贷款利率为6.87%，比2018年全年该项利率低0.52个百分点。

　　除了利率，小微企业的融资成本中还有担保费、评估费、公证费等其他费用。因此，降低小微企业融资成本，不是简单地降利率，而是降融资的综合成本。

　　银保监会普惠金融部主任李均锋表示，银行业金融机构应提高信用贷款的比重，严禁在没有其他实质性服务的前提下收取小微企业贷款利息以外的其他费用。同时，将推动小贷公司、典当行等银行业金融机构之外的放贷机构进一步降低定价。

　　

　　日前，国务院常务会议提出，工农中建交5家国有大型商业银行要带头，确保今年小微企业贷款余额增长30%以上、小微企业信贷综合融资成本在去年基础上再降低1个百分点。

　　刘国强表示，要发挥大型银行“量增价降”的“头雁”作用，带动其他金融机构实质性降低小微企业综合融资成本。但与此同时，要综合考虑、把握好度。既要加大支持小微企业融资的力度，又要考虑风险；既不能“大撒把”，又要做到可持续。

　　经银保监会测算，小微企业贷款要实现“保本微利”、商业可持续，且不良率控制在3%以下，利率盈亏平衡点应在5%至5.7%。

　　数据显示，今年一季度，我国五家大型银行新发放的普惠型小微企业贷款利率是4.76%，较去年四季度下降0.13个百分点，其中利率最低的达4.45%。

　　李均锋认为，小微企业贷款风险相对较高，需要由贷款利率定价来弥补，利率较基准利率理应有所上浮。监管机构并不鼓励把小微企业贷款利率降到基准利率之下，而是鼓励商业银行按照保本微利、商业可持续的原则来定价，让支持力度可以长久延续下去。

　　

　　缓解小微企业融资难融资贵，还是要靠改革，继续推动利率市场化改革势在必行。

　　“改革越往前推进、越市场化，利率传导的效率就越高。”刘国强表示，我国利率市场化改革稳步推进，在多方面取得了重要进展。央行市场化的利率调控能力逐步提升，为进一步推动利率市场化改革创造了条件。

　　目前，我国存贷款利率上下限均已放开，贷款基础利率等市场化的基准利率体系不断培育，利率走廊机制已初步形成，央行公开市场操作利率、中期借贷便利利率等已成为央行向市场发送政策信号的重要载体。

　　改革是没有止境的。央行表示，将继续推动利率市场化改革，实现市场利率和贷款基准利率“两轨合一轨”。进一步疏通央行政策利率向信贷利率的传导，增强市场竞争，促进金融机构更准确地进行风险定价，进而促进降低小微企业实际利率水平。

　　（据新华社） 

title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

ef="//www.chinanews.com/shipin/cns-d/2019/05-15/news815756.shtml">大妈主动擦拭地面水渍以防乘客摔倒
