# 价格创出新高 黄金难言长牛-中新网

　　分析发现，本轮黄金走高主要受多种因素共振影响。首先，避险情绪升温。5月份以来，欧美宏观经济数据表现疲弱，国际贸易摩擦升级，市场对美国经济前景悲观预期升温，叠加地缘政治风险，市场对避险资产需求增加。

　　其次，市场预期欧美央行将重启货币宽松政策。受能源价格回落等因素影响，5月份欧美主要经济体通胀回落，全球经济前景不确定性增加。在6月份货币政策会议上，欧洲央行对经济前景展望偏悲观，美联储议息会议宣布维持利率不变，但政策声明中删除了“耐心”一词，引发了市场对欧美央行重启宽松周期的预期，推动全球金融资产普涨。

　　最后，多国央行增持黄金。2018年以来，多国央行增持黄金。据世界黄金协会统计显示，2018年全球央行增持黄金656.9吨，增幅达74%，2019年一季度，全球央行增持黄金145.5吨，增幅达68%，这在一定程度上提振了投资者对黄金的多头预期。

　　从影响因素与黄金价格走势看，本轮黄金暴涨很大程度上受情绪主导，具体表现为投资者预期经济前景恶化，以及主要经济体央行开启宽松周期。6月底受中美贸易前景改善影响，避险情绪舒缓，国际黄金价格扭头下滑至1400美元/盎司下方，但近期韩日、美欧贸易摩擦意外升温，再度为黄金注入了上涨动能。

　　截至目前，欧美经济数据表现偏弱、贸易摩擦不确定性犹存、英国“硬脱欧”风险，以及地缘政治风险等仍将对短期黄金构成支撑。

　　这是否意味着年内黄金价格走牛？笔者认为年内黄金仍面临较多不确定性因素，宽幅震荡格局概率偏高。

　　第一，全球经济放缓，但“硬着陆”风险很低。黄金价格走势受多种因素影响，但最终要回归基本面。假设美国经济陷入衰退，市场剧烈波动，美联储等央行重启宽松周期，美元利率大幅走低，黄金就会“闪亮”；反之，如果经济处于上行周期，市场风险偏好升温推动利率上行制约黄金表现。从主要经济体来看，年初以来工业制造业扩张动能确有放缓，但表现仍然较好。美国就业强劲、薪资维持3.0%以上增速；欧元区内需保持扩张；中国经济有望锚定合理区间。因此，短期内，全球经济“硬着陆”或陷入衰退风险偏低，同时欧美央行尚无全面转向宽松的紧迫，黄金价格上行空间将受制约。

　　第二，短期警惕黄金“超调”风险。5月20日以来，黄金暴涨在很大程度上已经对贸易摩擦、美联储降息等利空因素实现了定价，且黄金在站上1400美元/盎司上方后，将面临获利盘和套牢盘两方面抛售压力。

　　第三，黄金实物需求提振有限。从经验来看，下半年黄金需求较上半年将有所增加，但近10年来，黄金实物需求并无趋势上升规律，金饰、工业与科技方面需求仍在历史均值附近波动。

　　第四，美元走势存在不确定性。尽管市场预期美联储转向鸽派并拖累美元，但不能忽略欧洲、日本央行采取更宽松政策。目前，相对于欧、日央行负利率，美联储仍保持较高利率水平，这也对美元构成了支撑。数据显示，美国与德国10年期国债正利差235个基点，远超历史均值。

　　值得注意的是，近期黄金价格劲升至6年高位后，市场对黄金未来走势出现了一定分歧，投资者需要关注情绪主导下的行情波动风险。7月份是观察经济走势与欧美央行政策走向的一个重要窗口，建议投资者耐心等待消息面进一步明朗，寻找最佳介入时机。(周茂华)

　　(作者系中国光大银行金融市场部宏观分析师)

le="{title}" style=" font-size:12px; text-align:center; color:#000">{title}

href="//www.chinanews.com/sh/shipin/2019/07-11/news823153.shtml">为给白血病父亲捐骨髓 11岁男孩三月增肥20多斤
